 万万没想到，我的机翻版真的招募来N1大佬参与翻译。
感谢@智熄💯  快速而且准确的翻译
感谢@哈克千葉水産 的校对
感谢啊亜亜 提供的图源                    二十世纪电气目录
作者：结城弘
翻译:肆懿
校对：千叶水产                     “二十世纪的大幕拉开了。”
听到这句话，生活在明治时代的人们究竟有多少会真正感受到新世纪的到来呢。
二十世纪的第一年是公元一九零一年。按年号来算的话是明治三十四年，对日本来说根本不是什么特别的年份。明治维新过去三十多年了，武士髻和佩刀都成为了历史。诚然，西洋文明已经深深地浸入了人们的生活，但对于长期以来习惯了年号纪年的日本人来说，“二十世纪”这个词听起来还十分生疏。
正是因为生疏，“二十世纪”这个词听来倒带了几分西洋风情。
村井兄弟商会给自己销售的香烟冠以“二十世纪”的名号，其他的商人也纷纷效仿，将其作为宣传口号，店前挂的旗子和招牌上随处都能看到“二十世纪”的字样。
但大家对二十世纪的含义却并不很清楚。虽然不很清楚，但这一常常被大人物挂在嘴边，又经常作为商家宣传语出现的词语想必肯定是个好词吧。凡是好的东西都要去沾沾光，这可正是所谓的“大和魂”。
“敲敲你那披头散发的脑壳，发出的都是文明开化的声响”，就像这句歌词一样，平民百姓也在试着说出“二十世纪”这个词。果不其然，把这个词一挂在嘴边，自己仿佛一下子就变成了新时代的一员。
二十世纪是一个新的词汇。新的词汇往往带着一种权威。对着那些坚持着旧思想的人，说上一句“从今往后的二十世纪……”云云，就可以给对方强行加上“落伍”的烙印，有着几乎与戊辰之战中象征着巨大实力的军旗比肩的威力。
举着这面二十世纪的大旗，昂首阔步地宣传自然主义和妇女解放这类新思想的年轻人，被旧时代的人们戏称为“喂！二十世纪”。                    清六突然看见了喜八抱在怀中的东西，敏捷地把它抢了过来。
“还以为是什么好东西呢，原来是电气目录啊。”
清六轻巧地躲过正要把书抢回去的喜八，翻开看着里面哈哈哈地笑了。
“‘第六  电递’……把东西挂到电线上就能自动送达。”
但翻到下一页时笑声停了下来，清六无聊地皱了皱眉，把电气目录扔给了喜八。
“就这一点儿呀。连一半都没写满呢。”
“我这不是对电力还一点都不了解嘛。”喜八噘着嘴说。
“和极乐世界一样啊。没有亲眼见过的东西就算再想也搞不明白。”
“这样正好。”
清六的表情不知怎么明快了起来，背对着外面射进来的阳光伸出了手。
“现在就带你去极乐净土。”
“……去哪里？”
“极乐呀，极乐。不明白的话就应该亲眼去看看啊。”                    到了外面，强烈的阳光照得有点眼花。不知不觉庭院里的树木已经长出了郁郁葱葱的新叶，外面已经是一派初夏的景象了。
 
“反正都要偷偷去，还是去伊势神宫更好吧。”
在火车硬座上坐着的喜八抱怨道。清六在旁边笑着说：“秘密参拜吗。”
以前在平民之中很流行在伊势神宫“迁宫”翌年去集体参拜，因为一些学徒和女仆也会偷偷从家里溜出来参加，所以这又被叫做“秘密参拜”。秘密参拜回来的人，据说因为接受了神的生意兴隆的祝福，主人也不会责罚他们。
“秘密参拜的话，父亲说不定也会原谅我们。反正你带我去的地方也就是新年的庙会之类的吧？这种地方也没什么新奇的。”
“那我带你去哪儿才新奇呢？”
稍微想了想，喜八想起了以前在在明信片上看到的法国的街景。
洁白庄严的凯旋门，金碧辉煌的凡尔赛宫，还有直直地向天空伸展地埃菲尔铁塔。和日本完全不同，简直不像是同一个世界的异国风光。
“谁知道呢。要是带我去法国，还有点新奇吧。”
喜八想着这下可难住哥哥了，但清六不但不慌不忙，反而还一脸得意。
“这样正好。”
几小时后，喜八到了法国。
喜八有点恍惚，看着眼前耸立的仿佛巴黎凯旋门一样的白色大门。
记忆中刚才自己的确是在大阪的梅田下的火车，徒步走到了天王寺才对。旁边的清六自信满满地说：“怎么样，惊呆了吧。”
“这里是第五届国内劝业博览会的会场。”
国内劝业博览会，是日本的“世博会”，进入明治时代以来已经举办了五次。
打开国门以来，日本希望与西洋列强比肩，不断吸收他们的文化和技术，逐渐积累着跻身于一等国家行列的力量。但是和西方国家比起来，日本还有很多没有做到的东西。
其中之一就是世界博览会——简称世博会的举办。
以介绍最新技术和振兴产业为目的，西方国家聚在一起召开世博会，但对于只掌握着尚不成熟技术的日本来说，召开世博会到底是一件不可能完成的任务。所以作为替代品，日本自己的世博会——国内劝业博览会就应运而生了。
伴随着博览会的举办次数增加，得到的好评也越来越多。于是在今年——明治三十六年（一九零三年），被称为史上最大规模的第五届国内劝业博览会在大阪的天王寺盛大开展。
——这些事情喜八是后来才知道的，所以当时的他感觉像是遇上了“神隐”了一样。
拿出清六提前买好的票，他们穿过大门，走上中间修葺了花坛和喷泉的大道。这条长长的大道被参观者挤得水泄不通，两侧成排坐落着装饰复杂的白色洋房。
“这些房子好像都是展览馆。先去那边的机械馆里看看吧。”
进到机械馆，一阵鬼叫般的噪音充斥着双耳。铁和石油的气味呛得人喘不过气，并排摆放着的闪着黑色光泽的机器正在制造肥皂和烟草。
这里的机械好像都是由电力驱动的，电风扇缓解了馆内的暑气，喜八一边吹着风，一边对驱动着各种机器的电力感到惊讶。
没多久他就习惯了周遭的机器。但在下一个不可思议馆里，有着让喜八更加惊讶的东西。
展览的物品都是不可思议的东西，参观无线电报机的演示时，他对看不见的电波感到害怕，看到X光的演示时，更是对能够透过人体的皮肤照出骨骼的光线吓得站不住。
“行了，怪吓人的，回去吧。”
面对这样抱怨的喜八，清六说着“那最后再去一趟这里”，把他带到了旁边的剧场里。
漆黑的坐席中观众们蠢蠢欲动，好像有什么事情要发生，正当喜八感到不安时，舞台的灯光亮了，身着白色裙子的西洋女子随着音乐跳起了舞。
舞者把白色裙子像羽毛般轻盈地伸展，五彩斑斓的灯光照在上面，裙子的颜色不停地发生着变化。这美妙的舞蹈宛如蝴蝶或花儿在翩翩起舞，伴随着变幻莫测的灯光，瞬间将喜八迷住了。
“跳得太好了！再看一遍吧！”
喜八在演出结束后还意犹未尽，清六罕见地面漏难色说：“我可没那么多钱啊。”然后就把喜八抱出了场外。那时喜八的恐惧已经完全变成了兴趣。
在加拿大的展馆里，水果罐头和装着点心的箱子堆得快和天花板一般高了。
喜八看着这座点心塔露出了想要的神情，清六苦笑着买了一罐装在系有红色丝带的罐子里的饼干。赶紧拿一块放在嘴里，松脆的口感和无比的甜味在嘴里扩散开来。
由木马围成圆形，不断旋转的游乐设施也十分有趣。清六和喜八坐在马上，和周围的孩子与大人一起天真无邪地笑着。
就这样两人转遍了博览会，最后登上了大林高塔的展望台。
在展望台上不仅能看到沐浴着夕阳的会场全景，就连工厂的烟囱林立的大阪的街景，甚至是北边的箕面市那边也能一览无余。
“景色好美啊，是不是连京都那边都能看到呢。”
“是很美，但是上来的时候坐的那个‘箱子’可真够吓人的。”
大林高塔高达五十米，要登上展望台，可以乘坐在西洋被称作“电梯”的东西，喜八被电梯的便利惊呆了。
“和展示的那些机器一样，电梯也是电动的。”
“电力可真是厉害啊。竟然能把人运到这么高的地方。”
“但日本的技术还不成熟。和三年前的巴黎世博会比还差一截。”
清六说的是明治三十三年（一九零零年）的巴黎世博会。那里会动的道路可以运送人，另外高达百米的摩天轮也成了热门话题。
“啊，好想去巴黎。”清六望着眼前的景色叹息道。
“想登上埃菲尔铁塔，只要一次就行。”
“哥哥还是和以前一样喜欢到高的地方呀。”
黄昏时分的天空中，月亮淡淡地挂在角落里，喜八回忆起了刚才有生以来第一次看到的电影。《月球之旅》，以一位名为凡尔纳的法国作家的小说为原作，讲述了西洋人坐在一个巨大的炮弹里，被发射到月球上去旅行的故事。
“那个电影的月亮上，会不会有捣年糕的玉兔呢。”
“什么啊，兔子捣年糕这种故事，你现在还相信啊。”
“你肯定完全不相信吧。还说极乐净土也是不存在的。”
“都说了多少遍了，我是眼见为实主义者。”
“……极乐世界也是吗？那如果没有极乐世界的话，人死后要去哪里呢？”
清六把手放在略显不安的喜八的头上，简短地说：“不知道。”
“但是我死后准备去月球呢。去比地球上任何地方都高的月亮上，亲眼看看是不是真的有玉兔在捣年糕。”
说着清六又露出了以往的那种得意的笑容。总觉得那笑容比往常要更加凝重，这时太阳已经西斜，天空染成了一片浓浓的暗红色。马上就要天黑了。
从高塔上下来的两人，向正门走去，准备回家。闭馆的铃声响了，从各个展馆里出来的观众聚集到了大路上。在这片陌生的土地上的喧闹声中，喜八感到心中不安，想要早点回去，但一旁的清六却走得很从容。
像是要让心情焦躁的喜八更加不安似的，清六突然停下了脚步。
“不好意思，我想去趟厕所。”
嗯，喜八正要出声，又不想让哥哥嘲笑他胆小，最后只是不情愿地点了点头。“五分钟就回来”，清六说着就走了。
喜八在喷泉旁的长椅上坐下，把从加拿大馆买的罐子打开了。
系在罐子上的红色丝带不知什么时候丢了，喜八感到很可惜，但是吃到甜甜的饼干后坏心情顿时就烟消云散了。一点一点地嚼着这贵重的饼干，五分钟很快就过去了。
“厕所是不是人很多啊。”
饼干全都吃光了，十分钟、十五分钟，直到三十分钟、四十分钟，等了这么久的喜八开始感到奇怪。从长椅上站起来环顾四周，人群中并没有熟悉的面容。
太阳完全下山了。白色的建筑物渐渐变成了昏暗的深蓝色，喜八感觉身上有点发冷，心烦意乱得冷静不下来。
“哥哥！”
下定决心喊出的话却没有回应，他越发的着急了。一想到在这人生地不熟的地方连怎么回去都不知道，喜八牙齿打战，流下了眼泪。
自己就这样再也回不了家了吗。我不想这样。如果能平安回去，就算被父亲打也没关系。
感觉要被黑暗中潜伏的什么东西袭击的恐惧涌上心头，喜八蹲在地上，泪流满面地拼命地念着“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”。
伊势大神也好，阿弥陀佛也好，谁都可以。
“求求你们，驱散这片黑暗吧。” 第二章比较长，所以先发第一部分的故事                    二
在京都伏见的稻荷山里，有一座以供奉着主管生意兴隆的神而闻名的稻荷神社。
除了山脚下的正殿，山中各处还散布着分社和土塚，在明治四十年（一九零七年）的今天，把寄宿在神社和土塚中的神灵当作自己家族的神灵来祭拜的土塚信仰依然很兴盛。
供参拜者行走的道路仿佛是把遍布的土塚和神社缝起来的线一样蜿蜒伸展着，连在一起的无数座的鸟居坐落其上。在这称为山路也不为过的险峻的道路上，百川稻子正顶着八月的酷暑往山上跑。
稻子穿着藏青色白点的和服，系着油菜花色的腰带，每走一步，老鼠和米袋造型的带扣与身后的三股麻花辫都会跳来跳去。在这满是蝉鸣声、树叶的沙沙声、还有分社里的祝词声的大山里，稻子的桐木屐咔嗒咔嗒地轻轻作响。
从山腰上的交叉路口走上一段很长的台阶，经过过土塚密集的地区，再穿过一片杂树林，就到了一片稍稍开阔的地方。从那里远望，架在鸭川上的劝进桥上驶过的京电电车、深草的步兵第三十八连队的兵营，还有七条的停车场都尽收眼底。
位于这个视野开阔的地方的是一座祭祀阿久火大明神的土塚。这附近的山坡露出了一部分岩石的表面，紧挨着岩壁的地方有着一个香钱箱和一个勉强说得过去的台座，台座上供着许多大大小小的鸟居和供品。
面对着土塚的稻子把香钱投进箱子里，在行了两次礼、拍了两回手之后深吸了一口气。
“希望下次事事顺利。”
她紧闭着双眼，好像要擦出火花似的飞快地搓着合十的双手。
“希望我做事不再慢吞吞的。下次一定不惹父亲生气。练习时三味线的弦不会断。快点变得和姐姐一样漂亮。然后还有——”
在拜到完全满足了之后，稻子接着开始念诵大祓词。
“高天原神留坐皇亲神漏歧神漏美命以——”
空气中弥漫着蜡烛的气味，感觉自己的声音融进了蝉鸣和草木的沙沙声中，真切地感受到这里是远离尘嚣的神明的居所，稻子的心也渐渐地宁静了下来。
好像要应和稻子的声音似的，不知从何处传来了神乐的乐声。
稻子心想，这附近还有神乐殿吗。她一边念着祝词，一边试着寻找声音是从哪里传来的。奇怪的是，这乐声怎么听都像是从岩壁上茂盛的草木中传来的。
稻子把头抬起来时，声音也停止了，只听见“啊…!”的一声。
岩壁上的草木剧烈地摇晃了起来，突然，一个少年从上面猛地滑了下来。
少年一边惊叫着一边滑落下来，撞散了供奉着的大小鸟居，摔了个屁股着地。少年哼哼着，怀里抱着一个像箱子一样的机器。
面对这突如其来的状况，呆住的稻子用手捂住了嘴，“难不成…”。
“神明大人终于降临了……！”
稻子兴奋得心砰砰直跳，她双手合十，开始冲着少年一个劲儿地叩拜。
“阿久火大明神大人、阿久火大明神大人，请您一定要听听我的愿望——”
“大傻瓜。”
少年从机器里取出一个长得像喇叭一样的零件，敲了敲正在叩拜的稻子的头。
“好疼，你干什么啊？”
“我还想问你呢。哪儿有对着从山坡上滑下来的人二话不说就开拜的。”
稻子冷静了下来，仔细端详着那少年。他上身棉质花布外衣里套着一件衬衫，下身是一件小仓裙裤，分明是一副标准的普通少年模样。想到这里，稻子慌张地低下了头。
“抱歉，我还以为是神明回应我的信仰现身了呢”
“什么人才会有这种想法啊。”
少年叹着气，把手里拿的喇叭安回了机器里。看见稻子好奇地打量着自己，少年问道：“留声机是头一回见吗？”
少年把留声机放在台座上，抓住侧面的把手开始上发条。上完之后安装在中间的横放的圆筒便转了起来，把喇叭——后来才知道这个零件好像叫扬声器——的前端安着的细细的针放在圆筒上的一瞬间，神乐就从扬声器中传了出来。
“是刚才的神乐！真厉害，它为什么能自己出声呢？”
少年把留声机关掉，取下鱼糕状的圆筒轻轻放在稻子的手上。
“这个叫做蜡管。表面上刻着细细的凹槽，把唱针放到上面，通过唱针的振动就能还原出刻录在上面的声音。录好歌的蜡管，一张就要一日元还多。”
正当稻子对价格感到吃惊时，蜡管从她的手中滑了下来。在它落到地上之前总算把它接住了的少年，露出了打心眼里着急的表情，“傻瓜，都说了要小心点儿”。
“我错了。不过刚才真是吓坏了，这价钱都能坐一百回“京电”了。”
“那也比平圆盘便宜。而且蜡管还有一个有意思的特征。”
少年从包里拿出另一个蜡管安到留声机上，但是和刚才不同，没有发出出声。
“怎么没声音，是坏了吗？”稻子歪着头问，少年把唱针放回了原位。
“怎么没声音，是坏了吗？”
听到留声机里放出自己的声音，稻子吓了一跳，少年得意地笑了。
“谁都可以像这样方便地录音，这就是蜡管留声机的好处。”
“这个机器可真了不起。你为什么要拿着它到处走呢？”
“这是住在附近的守神人家的留声机，给我拿去修理，送回去之前在土塚上想试试能不能用，结果一不小心就滑下来了。”
“啊，所以刚才——”
气氛变得和缓起来，这时稻子才注意到土塚旁的鸟居和供品已经乱成一团，“这样是会遭报应的！”稻子喊道。
见稻子生气了，少年毫不掩饰地皱了皱眉头说，“报应？”少年把带提手的盖子盖到留声机上提起来，用轻蔑的眼神看着稻子。
“真不好意思，我可是个眼见为实主义者。”
稻子一把抓住准备离开的少年的腰带，指了指地面上散乱的鸟居。
“不管你有没有信仰，碰乱了总该收拾整齐吧。”
少年板着脸把鸟居什么的按原样整理好，对着土塚合上双手。
——还是会好好拜神的嘛。正想发出这样的感叹时，稻子被少年的目光吓到了。
少年合着手，用充满憎恨的目光瞪着土塚。
那是像看见了杀父仇人一般令人恐惧的眼神。少年一个礼也没行就从土塚前走了回来，“这回行了吧，”说着便若无其事地走了。
吓呆了的稻子连忙为少年的不敬冲着土塚道歉，继续念起了祝词。
“大倭日高见国——”
可能是因为少年刚才的气势深深地印在了脑海里。本该完完整整记得的祝词竟然是忘了个干净。绞尽脑汁总算感觉要想起来的时候……
“大倭日高见国安国定奉——”
站在稍远处的少年念出了接下来的祝词，用轻蔑的眼神瞥了一眼惊讶得说不出话的稻子，转身离开了。
——什么呀，那个男的！                    百川酒厂的宅邸里有一个叫“凉风器“的奇怪的机器。长方形的箱子里插着团扇，上好发条就会上下摆动扇出风来。虽说如此，但实际使用时扇出来的风是温的，反而是发条转完风停了之后感觉更凉快一些。
虽然是夏天，但客厅里的气氛还是使人浑身发冷，这“凉风器”终于第一次真正派上了用场。
和陆隔着一张紫檀桌子，稻子的姐姐规子挺直腰板端坐着。
规子皮肤雪白，一头富有光泽的黑色长发直直地垂下，一部分后发用红色丝带扎起，夏装专用的质地上乘的近江产上等白底蓝纹棉布做的和服，用紫色腰带有条不紊地系着。
陆小口啜着规子泡的茶，规子紧闭的双眼微微睁开。
“突然到访，我还以为是有什么事呢。“
“稻子让我过来坐坐，我就恭敬不如从命了。“
“你怎么穿着这么奇怪的制服，是又到哪儿去多管闲事儿了吗？“
“救世军的京都分队今年成立了，朋友拜托我暂时过去帮个忙。”
“打仗时好不容易获得的勋章奖励的退伍金，你是不是也都没花在正经事上？”
“我可没拿着钱瞎玩。大部分都花在慈善活动上了。”
“成天跟在妓女屁股后面可真是崇高的慈善活动啊。”
他们看着对方的眼神中透露出“你说什么？”“什么我说什么？”的气势，视线交汇处擦出了剧烈的火花，稻子在一旁无奈地扶着额头。
在日俄战争开始前，陆和规子就订婚了。陆是批发酿酒用米的大津的米商陆恒吉商店家的二儿子，和是规子从小时候开始就是熟识。
但令人头疼的是，两个人总是水火不相容。陆一直以来总是对规子的一举一动说这说那，规子听了就用挖苦和带刺的话回击。即使这样，两人还是出于礼节经常见面，稻子本以为规子会对去年年末服完兵役退伍的陆说几句祝福的话，但到现在还没有一点这样的迹象。
陆光顾着参加慈善活动，有传言说无可奈何的规子肯定要推迟婚事了，但就算稻子来问详细情况，规子也总是闭口不言。
今年陆二十四岁，规子也已经二十岁了，可两个人还都是单身。
两个人的目光对峙达到了顶点，这时凉风器停了下来。陆皱着眉头瞥了一眼凉风器。
“我一直很好奇，你们家为什么不买装电池的电风扇呢？”
“好像是因为这个比电风扇便宜吧。总之就是挑便宜的买了。”
“这样啊，”陆说着喝干了剩下的茶，把茶杯放到桌上。
“再来一杯。”陆冷淡地说，规子同样冷淡地又给他倒了一杯茶。
稻子正对两人的所作所为感到无奈，客厅的隔扇被推开了，稻子的父亲甚右卫门露出脸来说道：“陆君来了啊。”稻子顿时紧张得胃里一阵抽搐。
父亲穿着大岛绸制成的和服，披着外褂，显得落落大方，紧闭的嘴上方直挺挺地蓄着两撮凯撒胡。他坐下来，瞥了一眼稻子，一脸嫌弃地说：“你还知道回来啊，肯定是玩得太疯累了吧。”
甚右卫门点上一支金蝙蝠香烟，吐出了一个烟圈，露出一副这烟也不怎么好抽的表情。
“甚右卫门先生，我听说待会儿有重要的客人要来。”
“方便的话你也一起来露个脸。那个人叫三添洋辅，是三添商店家的长子。最近好像新当上了三添商店伏见分店的分店长，所以过来打个招呼。”                    三添商店是一家本部坐落在松阪的豪商，一直以来做的都是批发酒的生意。进入明治时代后开始仿照三井和住友家族，凭借丰厚的资金把业务拓展到了银行和采矿业。
鸟羽伏见之战结束时，伏见的街道损毁严重，百川的仓库也有一部分受损，经营难以为继。多亏了三添商店的伏见支店出手相助，把伏见的酒作为“京都酒”批发到当时还没有开拓的东京市场，才得以恢复销量，从那以后百川家在三添商店面前就一直抬不起头。
“前任分店长已经上了年纪。洋辅先生也不知道有没有从商的经验。”
“这一点你大可放心。毕竟他是那位著名的派加尔博士啊。”
“派加尔博士？”陆惊讶地瞪大了双眼。
日俄战争的时候，有一位帝国大学教授经常强硬地主张“应将俄国的贝加尔湖以东地区割让给日本”，因此被大家称作“贝加尔博士”，这件事在当时十分出名。
与此同时，关西也出现了一个奇怪的人物。这个人年纪轻轻就已周游世界，把到访的国家里所有的酒都尝了个遍，回国后在自家商店里增设了洋酒进口部门，利用在海外积累的人脉和销路，很短的时间内就提升了业绩。
“说起派加尔博士，听到的都是些不足为信的传闻，什么‘在德国的乡间小路上一口气干了两升葡萄酒’啦，什么‘在清国喝了一斗酒后诗兴大发，连咏百首’啦，还有什么‘喝醉酒之后吵架越发强硬’之类的。”                    他的真实情况仍不为人知，流传开的尽是荒唐无稽的传闻。但是，
“虽然遍尝无数名酒佳酿，但最上乘的还是当属清国的白酒，也叫白干儿。”
据说派加尔博士曾这样夸口称赞，这好像也是唯一还算可信的情报。因为“白干儿”的发音和“贝加尔”很像，人们慢慢地开始把他和前面提到的教授放到一起说成“东有贝加尔，西有派加尔”。
这“派加尔博士”，据说就是那经营洋酒生意而给三添商店带来了巨大利益的三添家长子——三添洋辅。
“他可是将来要继承三添家家业的人。……所以稻子，你可千万别在人家面前笨手笨脚的。”
甚右卫门盯着稻子，她的表情一下子僵住了。这时隔扇对面的女佣喊道，
“老爷，三添少爷来了。”                    “这时我的大女儿规子，旁边这位是二女儿稻子。”
甚右卫门介绍完之后抬起了头，视线对上了微笑着的三添洋辅。
洋辅盘腿坐在客厅的坐垫上，身材微瘦的他穿着套装西服，鬓角稍长，脸上满是笑意，炯炯有神的眼睛不停地打转。
“您的女儿们都很漂亮。我马上就三十岁了可还是单身，虽然不太懂为人父母的心情，您把他们培养得这么出众，一定很开心吧。”
“最多算是半成品。尤其是二女儿，成天笨手笨脚的，真是拿她没办法。”
“你是叫稻子吧？今年多大了？”
突然被洋辅搭话，稻子感到不知所措，紧张得声音都变了，“十、十五岁了。”
洋辅摸摸下巴，感兴趣地看着稻子。端坐着的稻子心砰砰直跳，甚右卫门感觉马上就要出岔子了，赶紧大声清了清嗓子。
“客套话就说到这儿，我带您去参观酒窖吧。”
长方形的二层酒窖就建在宅邸边上，酿造和储存等工作就在这里进行。
因为日本酒需要低温酿造，多在容易保持适宜温度的冬季进行，现在酒工都回乡忙着务农去了，所以酒窖里显得十分冷清。
甚右卫门拿着他喜欢用的竹根鞭精工手杖，指着酒窖中的不同地方向洋辅介绍。稻子站在远处看着他们，陆在一旁抱着胳膊，闻不了酒味儿的规子皱着眉头用手绢捂住嘴。
“真是个壮观的酒窖。在这个机械化发展的时代，这些传统的工具和手艺竟然都还保存了下来。”
洋辅夸张地张开双臂说道。大家正以为即使是喝遍了天下美酒的派加尔博士，果然也对本国的酒感到自豪时，洋辅却“砰”地跺了一下穿着洋靴的脚，说：“但是，”
“正因如此，我才对日本酒能不能赶上新世纪的潮流而感到非常不安。”                    洋辅满脸痛心地说道，稻子还以为自己听错了。
“日本酒全靠工人的辛苦劳动，失败的风险很高，而且酿造过程大部分还要靠人的感觉来进行。像这种被所谓“传统”这一旧思想所束缚的不够稳定的酒，难道能和洋酒竞争吗。”
“这您就言重了。”
自己的工作被毫不掩饰地贬低了，甚右卫门只是苦笑。与之相反，稻子怒不可遏地凑过来冲着洋辅喊道：“你说的不对！”
“酿酒师和工人们的技术几百年来代代相传，已经十分成熟。就算不用温度计，工人们用自己的手指头也能判断出温度。”
瞪大了眼睛的洋辅像个想到了坏主意的小孩一样歪了歪嘴。
“但是一个人要学会那个技术需要多少年？就算完美地掌握了这个技术，又要怎么证明呢？我还是觉得用温度计来得更方便快捷。”
“这个嘛……”稻子无言以对。
“就算这样，工人们也没有半点马虎。日本酒可是神明大人的饮品。”
洋辅呆住了，片刻之后，宽敞的酒窖里回荡着他的笑声。
“我服了，我服了。就算是我输了。在讨论的时候把神明搬出来我可敌不过。……但是既然是这么珍贵的酒，为什么酿造的过程中有的会腐坏呢？如果不管多么诚心地祭拜，都只能凭神明的一时兴起来决定酒的好坏的话，那这样的信仰不要也罢。”
稻子正要还嘴，甚右卫门的手杖就敲在了她的胳膊上。
“你别插嘴。我没跟你说过别掺和酿酒的事吗。”
甚右卫门冷冷地看着疼得直哼哼的稻子。稻子本来还不肯罢休，但陆轻轻地抓住了她的肩膀，她也只好不作声了。
“真是个快活的孩子啊。”洋辅笑着说，视线一直粘着稻子不放。                    那天夜里，换上了睡衣的稻子和规子在亮着灯的廊下休息。两人穿着白底的绉纱制夏季和服，上面印着蓝色的花纹，稻子的是蕗纹，规子的是菖蒲纹。
她们都把头发放了下来，规子用三味线弹着轻快的曲子，稻子坐在廊下，晃着腿专心地听着。院中的柿子树和房檐之间的空隙露出了一片星空，稻子望着星星，鼻子被蚊香熏得时不时发痒。
“白天的时候，你突然跟派加尔博士顶嘴，真是叫人担心。”
规子淡淡地说道，并没有停止演奏。
“那是因为他说的话也太瞧不起酒工们了。”
“这种时候你就应该睁一只眼闭一只眼，没必要全都当真。”
“那是因为你脑子比我转得快啊。”
自己和姐姐比起来做不到的事情太多了，稻子常常这样想。
品行端正，才色兼备的规子不管干什么都能做好，记住的三味线曲子数不胜数，泡的茶让客人赞叹不已，缝制的衣服连念祝词的大场面都能驾驭。
而稻子不管做什么都呆头呆脑，十分笨拙，弹断的三味线弦数不胜数，泡的茶让客人直皱眉头，缝制的衣服要是往屋檐下一挂就是个加大版的晴天娃娃。
“要说我的优点，也就剩下求神保佑了。”
“谁说的。你也有很多我没有的优点呀。”
稻子回头看着规子说，“真的吗？”规子又好像没说这话似的，只是弹着三味线。
规子跪坐着，三味线支在右腿侧面，稻子把头枕在规子的左腿上躺了下来。
“稻子，别闹。”规子这样提醒着稻子，但并没有停下手中的演奏。
稻子享受着这柔软的感觉，用手指梳着规子垂在睡衣上的头发。
稻子的藏青色白纹和服，和姐姐的白底蓝纹和服用的都是近江的上等布料，但因为经常挂蹭，面料磨损得厉害。所以每次想要借姐姐的和服穿时，都会被姐姐以“借给你的话穿完就成抹布了”为由拒绝。
姣好的面容，乌黑的长发，再配上雅致的白底蓝纹和服，稻子很是仰慕这样的规子。至少自己一点点留长的头发快要赶上姐姐了，这让稻子暗中有些高兴。
“呐，姐姐。你什么时候才打算和陆先生和好啊？”
“什么？你怎么突然问起这个来了。”
“我明明在尽可能地给你们创造见面的机会，但你们总是一见面就吵。”
“别多管闲事儿了，先把你自己的将来想清楚吧。毕竟你也已经到了谈婚论嫁的年龄了。”
稻子的心怦怦直跳。对啊，自己也到了可以结婚的年龄了。虽然也想过对方会是个什么样的男人，但说到底连有没有人要都还不知道。
“要嫁就嫁陆先生这样的人。他那么厉害，还很靠得住。”
“这样啊。那种人随时可以让给你哦。”
规子毫不嫉妒地平淡地说道，恶作剧似的歪了歪嘴角。
“那，如果是派加尔博士的话怎么样？”
“绝对没门。他那鬓角跟蜈蚣的触角似的，看着就让人不舒服。”
“我也是这么想的。”规子说着微笑起来，稻子也嘻嘻地笑了。
 
一个星期过去了。从早上开始阳光就很强烈，蒸笼一样的天气闷热得让人喘不上气来，那天洋辅又来了。好像是有什么重要的事情，他和甚右卫门在客厅专心地谈了很长时间。
因为女佣好像有点忙不过来，稻子便帮忙把凉风器拿到了客厅。她用双手小心地端着凉风器走客厅前，听到隔扇对面传来的对话，稻子停下了脚步。
“——所以说，在我看来，百川先生以前酿造的秘藏酒的确是与二十世纪相称的酒。不知您是否愿意再酿一次？”
秘藏酒？这是怎么回事？稻子不由得竖起了耳朵。
“虽然我不知道前任支店长对您说过什么，但这秘藏酒恐怕并不像您期待的那样。”
“如您所知，现在正值战后萧条，虽然这么说不合适，但百川先生家酒的销量想必也不尽如人意。如果不尽快酿出让人眼前一亮的酒的话……”
面对沉默的甚右卫门，洋辅得意地哼了一声。
“如果不这样的话……怎么样，干脆趁这次机会试着转型成啤酒工厂。”
稻子一不留神，凉风器从手中滑了下去。
“啊”，稻子叫出声时已经晚了，凉风器摔到地上，发出了很大的声音。
“怎么回事？”甚右卫门从客厅伸出头来，一看到这副惨状就瞪着稻子不放。
“那、那个，因为天太热了，就想着把凉风器拿过来……”
甚右卫门推开稻子，捡起摔到地上的凉风器。他把撞掉了的团扇安回原处，上上发条。稻子祈祷着千万别摔坏了，可凉风器却发出了齿轮咬不住的声音，看着一点动的迹象都没有的团扇，稻子的胃一阵抽搐。
“看看摔成什么样了！你连个东西都拿不牢吗，混帐东西！”
听见父亲的训斥，稻子吓得缩成了一团，这时洋辅不慌不忙地走了过来。
“哈哈，说你笨手笨脚原来是真的啊。”
“真是对不起。让您看笑话了。”
甚右卫门赶忙向洋辅道歉，稻子顾不上这些，小心翼翼地问道，“那、那个”
“刚才说的啤酒工厂的事是真的吗？”
洋辅愣了一下，随后哈哈大笑。
“当然是开玩笑的了。你难道真信了吗，真是天真啊。”
玩笑。稻子呆住了，这时甚右卫门说道：“家里的事情不用你多嘴！反倒是这堆烂摊子，你想怎么办？”听到父亲生气的声音，稻子想起了现在的状况，又缩了回去。
“对、对了。我认识一个会修这个的人。”
稻子像逃跑一样跑了出去，从自己的房间里拿来了蓬莱佛具店的广告。
甚右卫门接过广告纸，怀疑地问，“佛具店还修机器？”
“我一开始也感觉很奇怪，但是给我广告的那个人看起来对机械很熟悉。”
“还是很可疑啊。虽然有电话号码，但是没法查证。”
“那我来帮忙查吧。”洋辅说着从厚厚的包里拿出一本京都的电话号码表。
“因为工作关系总是带在身边，正好派上用场。”
在洋辅查广告上的电话号码时，稻子紧张地等待着结果，过了一会儿洋辅抬起头来微笑着说：“查到了。”稻子感觉得救了。
“只不过，这是一家叫‘六角吴服店’的商店的号码。”
听到这话，稻子刚刚明朗起来的表情瞬间凝固了。
甚右卫门挤出了一声深深的叹息。
“在客人面前出洋相，最后还被一个不明身份的人给骗了……你要把百川家的名声败到什么程度才罢休啊。”
“父亲，你听我说，我没想过要——”
甚右卫门把手杖敲在稻子的头上。一阵剧痛过后，稻子的眼里渗出了泪水。洋辅小声笑了笑，劝道：“算了吧，百川先生。”
“稻子可是很天真的孩子。毕竟她连日本酒是神明的饮品这种话都能说的出来。”
“不，她只是脑子笨而已。……我们回屋吧，聊到一半真是失礼了。”
怒气未消的甚右卫门回到了客厅。
“真是场灾难。”洋辅正要把广告纸还给稻子，却注意到了背面写着的东西。
“这是什么？”洋辅看到背面的内容，脸上的微笑顿时消失了。
“电气目录……”
洋辅的语气充满了难以置信。发觉稻子正在看着他，洋辅把广告纸还回去，“再见了。”说着他笑着走进了客厅。走廊安静了下来，稻子沮丧地看着广告纸上的电话号码，被号码旁边写着的地址吸引了。
地址写的是新京极。稻子盯着广告纸，露出了坚定的眼神。
 
那天午后，稻子提着包好的凉风器，坐上电车，沿着河原町路北上。
上次来这附近还是小时候，当时是来参拜方广寺的大佛。稻子望着窗外，对突然出现的尖顶砖造洋房感到很惊叹。听旁边的妇人说，这好像是今年建成的圣约翰教堂，面对这引人注目又一尘不染的壮丽景象，稻子不由得双手合十拜了起来。
沿着高濑川，电车驶过两侧种着青翠的柳树的木屋町路，到了四条小桥的车站。稻子下了车，沿着横穿市内的小路四条路往西走，就到了新京极路。
明治初年建成的新京极路，是京都首屈一指的繁华地区。帽子店、木屐店等商店还有戏园鳞次栉比，书生，带着女佣的夫人、光着头的老翁，各种各样的人来来往往。在夏天炎热的太阳底下，几乎所有人都拿着折扇或是团扇忙着往脸上扇风。
茶店到处挂着“冰店”的牌子。职工们坐在檐前的长凳上品尝着撒了糖的冰点和汽水，穿着和服裙子的姑娘们在小町红口红店门口欢声笑语，稻子一边看着这番景象，一边走到了广告纸上写着的地址附近，却没看到像是那家店的店铺。
“应该是在这附近的呀。”
正当稻子到处寻找的时候，她和一个路过的少年撞到了一起。少年摔倒了，背上背的筐子里装着的一大堆手杖全都倒在了地上。                    坏事总是接二连三。回到伏见之后，稻子还得和仍然在家里的洋辅一起吃晚饭。
在摆满了饭菜的宴席上，洋辅伸筷子去夹鲭鱼寿司，并没有露出觉得很好吃的表情。“不知道合不合您口味？”甚右卫门一边给他斟酒一边问道。“味道好极了。”洋辅客气地说了一句。
“洋辅先生有什么爱吃的鱼吗？”
洋辅的脸在酒精的作用下微微泛红，听了甚右卫门的问题，他默默想了一会儿。
“秋刀鱼吧。”
“这样啊，秋天的秋刀鱼油脂饱满，确实很美味。”
“不，我喜欢的是快要到但还没到秋天的时候捕捞的秋刀鱼。我吃过那个时候的秋刀鱼刺身，确实是好东西。鱼肉里带着一丝甘甜，更重要的是——”
洋辅突然看向稻子，稻子像被施了定身术一样动弹不得。
“和熟透了的秋刀鱼不一样，这样的鱼肉质紧绷，那口感简直让人欲罢不能。”
稻子被洋浦盯得感觉身上好像有几千条蜈蚣在爬，连忙躲开了视线。
这个派加尔博士实在是难对付。从晚饭一开始，稻子就一直提心吊胆，感觉时间过得很慢，胸口像堵着什么东西一样很难受。
在蓬莱佛具店喝茶的时候明明觉得时间过得很快。
想起喜八嗤笑的表情，稻子有点难过。为了平复一下情绪，她放下筷子，对席旁的人行了一礼，走出了房间。她在家里漫无目的地走来走去，不知不觉走到了厨房。                    女佣们全都离开了，灶台上用来烫酒的锅里翻滚着开水。稻子卷起袖子，轻轻地把食指伸到了煮开的水上。
在水面上勉强能用指尖写出一个“の”字的温度。
以前，从母亲那里学到的给酒加热——杀菌的温度。要是比这个高的话酒的味道就会变差，比这个低了则起不到杀菌的作用，酒会坏掉。
稻子感觉水温不够，又加了几根柴，想让火烧得更旺一些。
“你是在那种场合呆不住吗？”
洋辅突然出现在稻子身后，越过她的肩膀探头看向锅里。稻子吓得缩了缩身子，转过头来往后退了几步，只见喝得连脖根都通红的洋辅“咕”地打了个嗝。
“现在是在练习给酒加热吗？为什么稻子你在做这种事情啊？”
“有的时候，想散散心了就练一练。这样做可以让人静下心来。”
“你还是那么让人难以理解。”洋辅轻蔑地笑了。
“不过啊，从今往后，就没必要再干这种事儿了。”
洋辅突然把脸凑了过来，稻子只好把后背半靠在灶台上。
稻子感觉到身后的热气，“你说的是什么意思？”她板着脸问道。
洋辅的脸近到连嘴里的酒气都能闻得一清二楚，他的嘴不怀好意地歪了起来。
“因为你就要成为我的妻子了。”
柴火裂开，发出了干巴巴的声响。
稻子没听懂他在说什么。可能是听错了吧。
“那个，你是不是醉糊涂了？我去帮你拿点儿水吧。”
“我是认真的。我很中意你，请你一定要嫁到三添家来。”
洋辅把手放在稻子的肩上，好像要让仅存的希望也破灭一样用力地握着。
稻子的身体像是被抽空了一样，感觉脚下轻飘飘的有点恶心。
她一个劲儿的摇头，想出声却一句话也说不出来。
“你要是嫁给我，就用不着再用这种傻乎乎的方式散心了。宝石、高档衣服、牛排和蛋糕应有尽有。你会像活在极乐世界里一样，根本没功夫去想那些烦心事。”
极乐，稻子默默地重复了一遍这个词，然后使劲摇了摇头，打消了这个念头。                    “谢、谢谢你这么说，但是像我这样的人怎么可能配得上派加尔博士呢。”
“就算如此我也想让你当我的妻子。我已经和百川先生商量好了。”
稻子的脑子已经乱成了一团糨糊，什么都想不出来了。
“我们三添家想尽办法帮助百川先生，有的时候还从自家银行里把钱借给你们，可当我们要生产新式酒有求于你们时，百川先生却一口回绝了，世上哪有这样的道理......但是我也不强求，所以就半开玩笑的提了这样一个方案。”
洋辅把食指竖了起来。
“如果把稻子嫁给我，就可以原封不动的保留现在的酿酒工艺。”
“......你用这个来威胁父亲吗？”
“你果然是一个被宠大的小姑娘啊。你想想看，笨手笨脚的女儿嫁出去了，酒窖也保住了。对于百川先生来说，简直是一举两得啊。”
“难道不用考虑我的想法吗？”
“你的想法？”洋辅轻蔑地嗤笑了一声。
“除了嫁给我，你还有什么能耐？你还有资格提条件？”
对着十分伤心的稻子，洋辅的笑声变得下流了起来。
“要是你拒绝这桩婚事的话......今天早上的玩笑没准会成真呢。”
——停产销量不好的日本酒，改建成啤酒工厂。
一股火一般的怒气冲了上来，稻子狠狠地盯着洋辅。
“你要是觉得我没本事，那为什么看上我了？”
洋辅突然把手贴在稻子的右脸颊上，稻子全身都僵住了。
“你的那种担惊受怕的样子，能挑动男人的心。毫不做作的天真，实在是——”
那种好像有蜈蚣在身上爬的恶心的感觉又来了，稻子正要喊出声来，回到了厨房的女佣大惊失色地喊道：“小姐！快躲开！”
稻子正高兴地想着终于有人来救她了，女佣却一下子把她撞倒在一旁，“着火了！”
摔倒的稻子直起身子，看见没完全塞进去的柴火在灶台前方烧的正旺。
“吵吵什么呢！”
赶来的甚右卫门刚摸清状况，就对女佣指示道：“快用水缸里的水。”                    接着他看到了坐在地上稻子，眼睛瞪得大大的。
甚右卫门走进厨房，竟然拿起了洗碗池里的菜刀，朝稻子走了过来。
——要被杀了。一想到这里，稻子的脚一点劲儿都使不上了，她坐在地上往厨房里面挪。但是甚右卫门轻而易举的追上了她，粗暴地一把抓住稻子的麻花辫。
“我错了，我错了。”
挥起的刀刃上，反射着微弱的光。
稻子紧紧地闭上了眼睛，但被切掉的却是头发。
不知怎么回事，头上感觉轻了好多。稻子浑身颤抖地睁开眼睛，甚右卫门低头看着她，手里刚切下来的辫子像死鸟的脖子一样垂了下来。
稻子下意识地把手伸到背后，什么都没有摸着。头发没了。
本来马上就要长得和姐姐一样长的头发，现在变得只到脖子那里了。
“为什么......为什么......”
稻子抬起满是泪水的双眼，发现甚右卫门正冷冷地看着她。
“......这样你多少会知道反省一下了吧。都多少次了，你就没干过一件好事。”
“我、我只是想出来散散心，用这个闲着的锅练一练给酒加热。”
“我根本听不懂你在说什么......”
甚右卫门把手放在脑门上，像是彻底服气了一样歪了歪嘴角。
“拜托，你是不是也该变得正经一点儿了。”
这也正是稻子求之不得的事情。甚右卫门痛苦的表情，比生气时的喊叫更让稻子心痛。在他们身后，洋辅正在捂着嘴笑。
“这点小事不用放在心上，头发的话以后还会再长长的。”
“让您见笑了。如果影响到您的心情了，我在这儿给您陪个不是。”
“我的心意没有改变，这一点你大可放心。那我就先告辞了。”
洋辅高高兴兴地走了，稻子望着他的背影，眼神一片空洞，她有气无力地说道：                    接着他看到了坐在地上稻子，眼睛瞪得大大的。
甚右卫门走进厨房，竟然拿起了洗碗池里的菜刀，朝稻子走了过来。
——要被杀了。一想到这里，稻子的脚一点劲儿都使不上了，她坐在地上往厨房里面挪。但是甚右卫门轻而易举的追上了她，粗暴地一把抓住稻子的麻花辫。
“我错了，我错了。”
挥起的刀刃上，反射着微弱的光。
稻子紧紧地闭上了眼睛，但被切掉的却是头发。
不知怎么回事，头上感觉轻了好多。稻子浑身颤抖地睁开眼睛，甚右卫门低头看着她，手里刚切下来的辫子像死鸟的脖子一样垂了下来。
稻子下意识地把手伸到背后，什么都没有摸着。头发没了。
本来马上就要长得和姐姐一样长的头发，现在变得只到脖子那里了。
“为什么......为什么......”
稻子抬起满是泪水的双眼，发现甚右卫门正冷冷地看着她。
“......这样你多少会知道反省一下了吧。都多少次了，你就没干过一件好事。”
“我、我只是想出来散散心，用这个闲着的锅练一练给酒加热。”
“我根本听不懂你在说什么......”
甚右卫门把手放在脑门上，像是彻底服气了一样歪了歪嘴角。
“拜托，你是不是也该变得正经一点儿了。”
这也正是稻子求之不得的事情。甚右卫门痛苦的表情，比生气时的喊叫更让稻子心痛。在他们身后，洋辅正在捂着嘴笑。
“这点小事不用放在心上，头发的话以后还会再长长的。”
“让您见笑了。如果影响到您的心情了，我在这儿给您陪个不是。”
“我的心意没有改变，这一点你大可放心。那我就先告辞了。”
洋辅高高兴兴地走了，稻子望着他的背影，眼神一片空洞，她有气无力地说道：                    “洋辅先生说要娶我......这是真的吗？”
“他好像从第一次见面就看上你了。说是趁着这次就任支店长，想让你马上就嫁过去。”
“马上......”
“下周就是洋辅先生的就任典礼了，虽然时间紧迫，但他好像想把它同时作为你们俩的婚礼。嫁妆什么的恐怕是来不及准备了，就简单操办一下姑且先嫁过去。”
精神恍惚的稻子仍然坐在地上，甚右卫门用诧异的眼神低头看着她。
“你这是什么表情。不会是对这桩婚事有什么不满吧？”
“我难道是做生意的筹码吗？”
“......你说什么？”
“用一个‘姑且’就把我的终生大事敷衍过去了？”
“你可真难伺候！”甚右卫门大声喊道。
“家务和学习样样不行。你本来就一直给家里抹黑，现在连家长的话都不好好听了吗？”
被父亲毫不留情的训了一通，稻子的眼里充满了泪水，“不是，不是这样的。”
“刚才的火，是洋辅先生——”
“想把责任推给别人？你这种笨手笨脚的人，也就会找找借口了。”
稻子往旁边看了看，本来应该看到了当时的情况的女佣，正在用轻蔑的眼神看着稻子。
“看我怎么教训你，过来。”
甚右卫门拽着稻子穿过走廊，来到了院子尽头的一间仓库前，把她推到了昏暗仓库里。空气中飘满了灰尘，稻子不由得一个劲儿地咳嗽。
“你和凉风器一样，”甚右卫门用严厉的声音不由分说地说道，
“只知道添麻烦，派不上一点用场。”
厚重的大门关上了，仓库里面一片漆黑。
或许甚右卫门以为稻子像其他普通的小孩子一样，也害怕被关在仓库里面。但对于稻子来说，呆在这里就像在被窝里一样安心。只要呆在仓库里面，就不会再被父亲训斥，不会再给任何人添麻烦，也就不会再丢人了。
只知道添麻烦，派不上一点用场。就连稻子自己也深知这是事实。
为什么自己什么都干不成，为什么自己从来都得不到别人的理解。
说到底，要是死后能去极乐净土的话，为什么非要活在这个像地狱一样的世界上呢？迄今为止所有出过的丑，甚右卫门的怒吼，女佣惊讶的眼神，还有洋辅那令人反感的微笑全都涌进了稻子的脑子里，她终于连想都懒得想了。
已经没有力气再去努力了。
“我不想活了。”
这句有气无力的话，毫无疑问是稻子的真心话。                    喜八提着东西，在正午的大太阳底下来到了百川酒厂的门前。
门前气派地竖着一排深褐色的木质围栏，一个学徒模样的少年从刚才开始就在前面走来走去。喜八一边看着他，一边穿过大门，站到了房间入口处。
“打扰了，我是从蓬莱佛具店过来的。”
“您稍等。”里面有人回应道。不一会儿门打开了，走出来的人让喜八简直不敢相信自己的眼睛。
虽然她看起来就像长成大人的稻子一样，但马上就能感觉到不是同一个人。她比稻子高，身材也更凹凸有致，眼睛稍微小一点。应该就是稻子提到的姐姐规子吧。
可能是被不认识的男人吓到了，规子的眼神摇摆不定。
“那个，有个东西要交给稻子小姐，我就给送来了。”
“......你叫什么名字？”
听到这个平常没听过的纤细的声音，喜八紧张得声调都变高了，“坂、坂本喜八。”
规子目不转睛地盯着喜八，好像在打量着他，然后把半开的门敞开了。
“请进来吧。”
喜八跟着规子穿过走廊，走在前面的她身上飘来了一股神秘的甜甜的香气，喜八不由得打了个哆嗦。规子长长的头发和系头发用的的红丝带自由自在地晃来晃去。
终于走到了客厅，两人隔着茶几坐下，规子微笑着说，
“我叫百川规子。感谢您一直以来关照我的妹妹稻子。”
“谈不上是关照。”喜八谦虚地说，眼睛被放在茶几那头的一盘饼干吸引住了。规子小声地笑了出来，“尝尝吧”，她把盘子推到了喜八面前。
“谢谢。”喜八大方地拿起一块饼干嚼了起来。
“你今天是来见稻子的吗？”
被饼干噎着了的喜八赶忙摇了摇头，把从包里拿出的闹钟挨个儿摆在茶几上。
“刀子——稻子小姐说她想要闹钟，我只是来给她看样品的。”
“嗯......”规子眯起眼睛，用手指拨弄着其中一个闹钟。
“那稻子现在在哪里啊？”
“在仓库里。那孩子昨天晚上又犯错了，被关进仓库里了。你好不容易来一趟，真是不好意思。要不把闹钟先放在这儿？”
“不，这个就......”喜八含糊地回答道，规子捂着嘴笑了起来。
“果然如此。你今天来其实是有话想跟稻子说吧？”
规子微笑着，仿佛已经看穿了一切。
“昨天吵架的事，稻子跟你说了吗？”
“吵架？那倒没听说。原来你是来找她和好的啊。”
喜八下意识的想要否定，却又担心再次被笑话，于是什么都没说。
“但是让你们见面可不容易。那个孩子，恐怕在结婚之前都会被关在里面。”
“......结婚？”
这对喜八来说是个突如其来的消息，他从规子口中得知了派加尔博士以及他要和稻子结婚的事情。
听着听着，喜八的身上传来阵阵寒意，连夏天的暑气都感觉不到了。虽然房间角落里刚修好的凉风器正在开着，可它的制冷效果原来有这么好吗。
听完之后，喜八用干渴的喉咙说道：
“外面的学徒，也是为了防止稻子逃跑用来监视她的吗？”
“对。你看，院子里也有。”
从窗户缝里偷偷往外看，可以看到有女佣在上了门闩的仓库门口无聊地来回巡视。
“怎么办？你还会再来吗？”
喜八沉默了一会儿，把茶几上的闹钟收拾好，一下子站了起来。
“是啊，看来情况很复杂，那我就先告辞了。”                    稻子不知何时睡着了，她被仓库里的暑气热得醒了过来。
稻子无力地抬起了头，睡眼惺忪地看了看四周。
在架子、柜子和其他的破烂儿之间，有一个拳头大的黑影正在一个罐子旁边迅速地在窜来窜去。
清醒过来的稻子拿出一块手绢，慢慢地靠近，耐心地盯着罐子旁边的阴影处。老鼠终于跑了出来，稻子隔着手绢一下子就把它抓住了。
“五文钱到手了。”
作为一种流行病，鼠疫一直以来在日本十分肆虐。去年伏见也出现了感染者，引起了很大骚动。这种病菌的传播媒介就是老鼠，因此政府制定了一个收购老鼠的制度，每抓一只老鼠能卖五文钱。
稻子因为被关在仓库里的次数多了，经常和老鼠打交道，也掌握了捕鼠的方法，去年她为了补贴家用抓了一大堆老鼠，但因为数量太多被误以为是自己养的，结果一文钱也没挣到，反倒成了邻居们的笑柄，最后还被甚右卫门拿手杖打了一顿。
稻子想着现在不知道还有没有收购老鼠的制度了，这时她的肚子咕咕叫了起来。
“啊，肚子饿了。”
正当她愣神儿的时候，地上出现了一个小小的圆形亮光，稻子拿着老鼠跳了起来。
亮光在地上一会儿变大一会儿变小，不停地动着，稻子用空着的手小心翼翼地碰了碰，它顺着胳膊迅速地爬到了稻子的身上，照得她睁不开眼。
稍微把眼睁开一点，稻子看见喜八正拿着一个发光的圆筒，呆呆地站在方格窗户后面偷偷往里看。
“你......是要吃那个吗？”
看着喜八僵硬的表情，稻子急忙把老鼠扔掉了。
“不是啊，我怎么会吃老鼠。”
稻子生气地走近窗户，“刚才一直亮着的那个是什么啊？”说这她指了指那个圆筒。
“这是手电筒。日语叫做‘怀中电灯’。”
喜八拨弄着开关，圆筒头上的电灯泡忽明忽灭。
“这个可不是上发条的哦。是货真价实用电驱动的。”
听了这话稻子想起了昨天的争吵，感觉很尴尬，把视线从喜八移开了。
喜八好像也想到了同一件事，生硬地说道，“嘛，那个，”
“你昨天不是对闹钟很感兴趣吗，所以我今天就带了一些样品来。刚才请刀子的姐姐告诉了我你在哪儿，我就翻过后墙过来了。”
说了这么多喜八终于发现了，他惊讶地说道：“你的头发......”
稻子有气无力地笑了笑，用手指梳理着变短了的发梢。
“很过分吧。这还怎么赶得上姐姐啊，都短成这样了。”
“你马上就要结婚了吧？那怎么还把这么重要的头发给剪了？”
“结婚的事情你也听说了啊。”稻子说起了昨天丢人的事，喜八一脸严肃地问道：“......那，刀子你要嫁给那个派加尔博士吗？”
“我除了相信别人以外也没有别的优点了，没有什么资格讲条件。如果我嫁出去能给家里帮上忙的话......我......”
稻子想要接着往下说，但她的嘴唇颤抖了起来。她也知道自己不能挑三拣四，但是，
“我......我一直想以自己的方式快点儿长成大人......但是，不管怎么努力都会出乱子。”
家务和才艺都做不好，一直在添麻烦，到头来总是让周围的人失望。也许我活着就是一个累赘。
“说真的，我到底为什么会被生下来啊。”                    喜八突然把手电的盖子打开，从里面取出一个圆柱形的东西。
“这个是干电池。是二十年前一个叫屋井的人最先发明的，但据说一开始根本卖不动，因为以前没有像现在这么多用干电池的机器。”
说这个是什么意思，稻子困惑地听着喜八的话。
“电话里用的也是液体电池。但是在日清战争（注：甲午战争）的时候，满洲的天气太冷，液体电池都冻住了，所以就用干电池替代了。这个故事被刊登到报纸上后，世人才第一次知道了干电池的好处。”
“一样的道理，”喜八停顿了一下接着说道。
“刀子出生在这个世界上肯定是有意义的。只不过别人和你自己都还没注意到而已。”
稻子低下头咬起了嘴唇。如果不这样的话，她可能就要崩溃了。
喜八的语气很温柔。但这种坦诚的温柔，正毫不留情地折磨着稻子的心。
“所以刀子——”
“坂本你根本什么都不懂！”                    仓库里突然安静了一瞬，接着外面的蝉好像刚回过神一样再次叫了起来。
“我，我的脑子不正常！肯定是得了什么不知名的病。但是谁都不理解我，我只能装作和正常人一样。还不如干脆被医生说脑子有病来得省事......那样的话我也就不用费劲了，就能找到借口了！”
忍到现在的稻子终于坚持不住了。泪珠大颗大颗地从她的眼中滴落。
“相信别人是我的优点，可我却唯独没法相信自己。”
“那你打算一直呆在这里吗。在这么昏暗的地方，是找不到自己活着的意义的吧。”
“那我应该去哪里——”
想到这里，稻子觉得只有一个地方适合自己。
为什么到现在才想起来啊。这不是显而易见的吗。
“既然如此，”
稻子抬起哭得都肿了的脸，把嘴角往上抬了抬，说道，
“和我一起zisha，带我去极乐世界吧？”
喜八惊讶地睁大了眼睛。他感到稻子说的是认真的。
“我觉得，在那里肯定不会给任何人添麻烦，可以幸福地生活下去。”
“极乐吗。”
喜八背过脸去，什么都没说就离开了。他的背影消失后，稻子靠着墙无力地坐到了地上。自己都说了些什么话，喜八肯定被我吓到了吧。
这样也好，反正也没人能够理解自己的想法。
稻子呆呆地靠在墙上，听着远处传来的蝉鸣和喧闹声，突然，一阵急促的警铃声响了起来，把其他声音都搅乱了。
“怎么回事，着火了？”
在这急促的警铃声里，还掺杂着家里的人乱作一团，跑来跑去的声音。稻子正要站起来，这时仓库的门打开了，喜八走了进来。
“快走吧。”
喜八背对着外面的光亮，把手伸向稻子。
“现在就带你去极乐。”
“......去哪儿？”
“极乐啊，极乐。你不是想去看看吗？”
稻子完全听不懂他在说什么，惊讶地问道，
“你在说什么啊——”
“快点儿，趁着还没被发现。”
喜八抓着稻子的胳膊，不等她回话就把她从仓库里拽了出来。                    到了外面，他们先躲到仓库边上观察周围的情况。警铃仍然没有要停下来的意思，之前一直守着走廊的女佣脸色都变了，在家里跑来跑去。
“哪、哪里着火了？”
“啊，这个警铃其实是我做的闹钟的声音。刚才我把它藏到地板下面了。”
“闹钟？这声音也太大了，会吵到邻居的。”
“声音大的话电气目录里有一条是‘第十一  雷鸣器’，就是电流直接——”
“好可怕，别往下说了！”
为了避免被家里的人发现，他们从后门溜出去，偷偷地看着大路。这时消防员刚好赶到，急急忙忙地开始组装消防水泵。看到引起了这么大的混乱，稻子感到头晕眼花，喜八正要再次把她从这里拽走，
“稻子小姐！”伴随着一声大喊，陆从围观的人群中出现了。
今天他穿的不是救世军的制服，而是裤子配着黑色衬衫的西服。陆看了看拽着稻子胳膊的喜八，不知道是不是误会了，顿时变得怒气冲冲。
“你小子干什么呢？”
“糟糕，快跑。”
两个人刚跑了没几步，快得像火车一样的陆就追了上来。
他们气喘吁吁地拼命跑着，但被脚上的木屐拖慢了速度。
最终陆很快就从后面赶了上来，正要伸手抓住喜八——
铛铛的铃声响了起来，从侧面飞驰而来的电车把陆挡在了后面。
不知什么时候两个人已经横穿了京电的轨道。陆像被捞起来的金鱼一样坐在救生网上，可能是因为太重，救生网被压得变形了，他的屁股隔着救生网蹭到了地面，就这样陆“啊、啊”地叫着被电车带走了。
陆一路上提心吊胆，电车终于停了，他从救生网里爬了出来。
正当路上往来的行人停下了脚步，不知道发生了什么时，两人坐上了旁边的一辆人力车，喜八对车夫说：“总之先离开这里，别被电车赶上了。”
一听到抢自己饭碗的“电车”，车夫好像来劲儿了似的，干劲十足地说了一句“好嘞”，然后就蹬起了车。
“稻子小姐，等一下！”
人力车的速度飞快，转眼间就把捂着屁股满脸郁闷的陆远远地落在后面了。                    第三章                    “又破成这样了啊。”
看着平铺在客厅榻榻米上的陆的裤子，规子拼命地忍着笑意。
“你想笑就笑吧。”换上了和服的陆微微抽动着脸颊。
“我没想......哈哈哈。我只是觉得你一点儿都没变，还是像个笨蛋一样粗枝大叶的。”
“够了，别笑了！”
“你刚才不是说让我笑吗。对了，看你站半天了，要不坐一会儿？”
“怎么坐！我的屁股疼得跟削掉了一层皮一样。”
虽然没有出血，但是感觉屁股上的一层薄皮已经蹭得翻了起来，陆还不想轻易坐下。
“而且刚才折腾了半天，现在还没缓过劲儿来呢。”
经历了电车惊魂之后，陆回到了百川酒厂，只见消防员正在收拾消防水泵准备回去，甚右卫门站在门口怒气冲天地训斥着女佣和学徒。
“我跟甚右卫门先生说，看见一个少年把稻子小姐带走了。你有什么了解的情况吗？”
“不知道，没准儿是去私奔了呢？”
“私奔？依我看就是个趁火打劫的小偷。”
“小偷里面还有劫富济贫的呢。陆先生不愧是个死脑筋。”
“你为什么老是话里带刺......算了，你难道就不担心妹妹吗？”
“我担心得都吃不下饭了。”规子一边大口吃着饼干一边说道。吃完后她抖了抖粘在手指上的渣子，打开旁边的针线盒，开始纫针。
“你要帮我补裤子吗？”
“当然了。虽说推迟了婚事，但我毕竟已经和你订婚了。”
陆刚要开口说话，规子就笑了出来。
“看看这裤子都破成什么样了，你就这么穿着回来的啊。”
“别说了！”
陆的脸变得通红，仿佛下一秒就能喷出蒸汽来。                    *
这是被哥哥清六带去大阪世博会的那天。扔下一句“我马上回来”就去上厕所了的清六过了好久也不见人影，天黑了，喜八一个人在会场里，仿佛身处绝望的深渊。
白天还让喜八沉醉其中的展馆被黑影笼罩，就好像一个个巨人，要把自己永远关在这里。又或者，人群里会不会突然出现人贩子，把自己拐走再也回不来了。喜八蹲在地上瑟瑟发抖，一心等着有谁赶快来救自己出去。
就在这时，隔着紧闭的眼皮，喜八突然感觉外边的世界亮了起来。
那光亮好像太阳一样，温暖，明亮。周围人群的惊讶和赞叹声传入耳中。
到底发生了什么事？好奇心被挑动的喜八小心翼翼地睁开了眼睛，然后，被眼前的光景彻底惊呆了。
 
喜八，正身处光明的世界。
 
夜幕本应该已经降临，但四周却明亮得好像白天。
喜八站起身来环视会场，主路两旁林立的展馆金光闪耀，杨柳观音像和喷泉则散发着彩虹一般的光辉。在这周围人惊喜的表情都清晰可见的光亮里，喜八只见旁边的中年男子一副感慨万千的样子嘟囔道：“这就是‘灯展’啊，真不愧是世博会的压轴好戏。”
灯展。
仔细一看，展馆和正门的外墙上都装着无数的灯泡，正是这一个个的灯泡的光亮汇集到一起，造就了这个闪耀着金色光辉的世界。
正当喜八沉浸在这令人目眩的灯光之中时，旁边的老婆婆合起皱巴巴的手，向着灯展拜了起来，“南无阿弥陀佛”。
下个瞬间，今天在博览会上的所见所闻一下子都浮现在脑海里。
电扇送来的极乐一般的清风，奏出美妙音乐的留声机，仿佛天女下凡的电灯火舞。
还有这变黑夜为白昼的电灯的无量佛光。
“原来如此，这就是极乐净土吗。”
想破脑壳也想象不出来的极乐世界的光景，现在就呈现在自己眼前。
“二十世纪是电的世纪！连极乐世界都能用电造出来的时代来了！”
身体里仿佛涌出了无限的活力，这样的心情喜八还是第一次体会。
“我要用电创造一个极乐世界！这不知道会变成什么样子的世界，就由我用电来照亮！”
喜八把电气目录从怀里掏出来，向着灯展的光辉高高举起。明亮的会场上方，村井兄弟商会高塔上的探照灯像割草的镰刀似的划过夜空。
正要把电气目录收起来的喜八的目光停在了人群的另一边，刚才的喜悦顿时烟消云散，喜八急忙跑了起来。
穿过人群，喘着气的喜八来到花坛旁边。悠闲地坐在长椅上的清六招了招手：“哟！”
“你在干什么呢？”
“上完厕所灯展正好开始了，挺漂亮的我就在这里看来着。”
“你不是说马上回来的吗。”
“怎么？想我啦？”
喜八冲到好像没事儿人似的清六身边，两只手对着那单薄的胸板捶了起来。
眼泪流了出来。这究竟是委屈的眼泪？还是愤怒的眼泪？又或者是来自于从无助中解放出来的安心感呢？喜八自己也搞不清楚。
 
当天从博览会回来，毫不意外，等着喜八的是大怒的父亲圆喜的几十发拳头。
可是，父亲的拳头好像完全不算什么似的，喜八感觉心里充满了前所未有的动力。
从那以后，喜八连在高等小学的学习都比以前更用功了。借着那源源不断的想象力，原本一半都没写满的电气目录，到夏天了结束已经写到了第十九条。
还剩最后一条。这一天，喜八正在反复斟酌这最后的第二十条该写些什么的时候，圆喜把他叫了过去。是要和他商量后年喜八高等小学毕业（译者注：13岁）后的事情。
“……我想的是等你小学毕业了就来继承寺里的工作。”
喜八曾说过想要上中学。圆喜挠了挠剪的整齐的头发：
“我之前也说过，现在家里也没有供你念中学的钱。”
在去世博会之前，喜八就和父亲商量过自己想上中学的事。
但是，去年修复震灾中受损的大殿的费用远超预算，再加上收到捐赠也不尽人意，导致寺里陷入了积蓄就要见底的窘境，实在是没有再挤出一份学费的余力，上中学的事也眼看要无疾而终了。
“寺里的事我之后一定会接过来的。我要学电气也是为了寺里的工作，电气能让人们的生活更轻松，那些对死后世界感到不安的信者们，也可以用电来让他们看到极乐世界是什么样的。所以我要……”
“你在说什么呢！”
刚才还很平静的圆喜突然态度一变，提高了语气打断了喜八的话。
“你这是不相信阿弥陀佛吗？”
父亲的反应出乎意料，喜八有点懵住了。
“你是要怀疑阿弥陀佛吗？我在问你话呢你这混账！”
连空气都好像跟着圆喜愤怒一起颤抖，喜八不禁缩起了身体。
“只要诚心相信，阿弥陀佛就一定会度我们到极乐净土的。都说过多少遍了，想要靠自己的力量来救人那就是怀疑阿弥陀佛。现在你还敢说要用什么电气来自己造一个极乐净土?”
怒不可遏的圆喜拎起了喜八的领子。
“阿弥陀佛，阿久火大明神，还有列祖列宗连你这样的净说些傻话的家伙都没抛下不管，你还敢说这些大不敬的话。”
喜八被拎起来这一下，电气目录从怀里掉了出来。圆喜在喜八之前把它捡起翻开，这一看不要紧，圆喜的表情逐渐抽搐了起来。
“你就整天想这些不着边际的东西，简直是……”
圆喜抓着喜八的脖子，穿过走廊进入厨房，一把推开正在准备午饭的妻子阿景，来到了灶台前。察觉到父亲要干什么的喜八拼命抵抗，但圆喜还是毫不犹豫地把电气目录扔到了正烧着的灶台里。
“不行！”
喊再大声也没有用，电气目录一下子就被点燃了。
就在这间不容发的瞬间，喜八伸手进去把电气目录捡了出来，把火拍灭。但电气目录已经被烧焦，到处沾满了炉灰，还有一部分被完全烧掉了。
“老公，你这样喜八也太可怜了。”
“不这样的话这家伙根本不长记性。”
父母的吵架好像感觉越来越远，喜八丢了魂似的坐在地上，低着头直直地看着电气目录，被火灼伤的阵阵疼痛慢慢侵蚀进来。
几天之后，回到家的清六看到了电气目录，“真惨啊。”
“我说喜八，这个目录暂时先放在我这吧。”
“放你那？”喜八沉沉地说道。
“嗯，就这么放在你这，估计又要被爸给拿去烧了，先放我这等这一阵过去的。这段时间我帮你把烧掉的部分重新写好。”
喜八皱了皱眉。“不骗你的。”，清六苦笑道。
回想往常清六的所作所为，就这么简单地把目录交给他没问题吗，喜八自己也拿不准。但是对于喜八自己来说，每天看着这烧坏了的电气目录也只是徒增伤心罢了。
“那就拜托你了，不过到时候你可一定得还给我，最后一条我还没想好呢。”
喜八把目录递过去，清六笑了，露出洁白的牙齿。
“怎么？你还挺上心的嘛。”
“将来我要用电创造出极乐世界。”喜八挺起胸说道，“把目录上的预言全都实现，哥不是不相信极乐世界吗？我倒要造一个给你看看。”
清六愣住了，但随即露出了挑衅似的笑容：
“有本事你就试试啊。”                    *
说完，喜八从桌子上堆着的纸片里抽了几张拿给稻子，“你读读看”。纸片上和之前的‘不夜衣’一样，记载着预言的内容和图画。“‘第七 电译文书’……能把对着它说的外语自动翻译出来的留声机。‘十四 电动八功德水’……用电给水加入各种味道。”
就这样浏览着一个个预言，稻子忽然觉得哪里不对劲。
“这个电气目录，你不是说是折装本来着吗？”
“你看的这些都是复写的……原来那本，还没还给我呢。”
“怎么回事？”稻子抬起头来。
“我哥他……”
说到一半，喜八不自觉地犹豫了一下，过了一会儿才挤出一句话：
“他就那么拿着电气目录不知道去哪了。”
喜八瞳孔里映出的煤油灯光微微摇晃。稻子很是在意这兄弟二人之间到底发生了什么，但又总有种不应该再深入的预感，便在那里犹豫要不要继续问下去。
“……我哥他不愿意继承寺庙。他可能觉得如果我继续读书的话，他就要被迫继承家业了，于是为了让我趁早放弃电气的梦想才把目录拿走了。”
“再怎么不愿意也不会做出这么自私的事吧？”
“他就是这样的人。每次看电气目录时，他都像看笑话似的哈哈大笑。我说要用电气造出极乐世界时，他还说‘那种事怎么可能办得到？’”
喜八一脸严肃地看着桌子上的电气目录的复写。
“都是很久之前的了，有一些预言已经不记得了。要是能把目录找回来的话，就先把最后的第二十条写好，然后把所有的预言都实现，让他好好见识见识。”
好像顿悟了什么似的喜八，对稻子露出了一个大大的笑容。
“用电来创造极乐世界， 这可能就是我活着的意义。总有一天，我要让这昏暗的国家到处都充满电灯的光芒。”
那是闪闪发光的目光。好像太过耀眼难以直视似的，稻子把视线瞥到了窗外。回过神来，刚才还漆黑的夜空已经稍稍泛青，随着外边光线渐渐明亮，幻灯片映出的富士山轮廓模糊了起来。
“我……虽然说过想去极乐世界什么的，但实际上有一个真正想去的地方。”
稻子好像自言自语似的嘟囔。“是吗？哪里啊？”喜八问道。
“想去看一次富士山。我妈曾经说过来着，说这边有个能看到富士山的地方。”
稻子侧过脸看着逐渐消失的富士山幻灯。喜八支支吾吾地开口说道：“……关于刀子你妈妈的事，”
“是我不好！之前说你妈妈是骗子什么的。”
看到惊讶的稻子，喜八一脸不情愿地小声说道：“之前没来得及道歉。”稻子终于明白了喜八为什么特意来到伏见，露出了淡淡的微笑。
“能看见富士山什么的，说不定只是为了让我打起精神才说的谎话。”
喜八就这样一动不动地等着稻子说下去。
“解释酿酒的工艺时也是，为了让当时还是小孩子的我也能明白，妈妈才用神明什么的说法。”
母亲苗子常说，酒里边有很多看不见的神明。
这所谓神明，其实是酿造日本酒所必不可少的曲霉菌和生长在酒窖里的酵母菌。在曲室里让曲霉菌附着在蒸米上来做酒曲，再经过捣米来让酵母菌繁殖。而糟蹋酒的坏的神明就是在制作过程中混进来的杂菌。虽然人们证明了引起酒酸败的罪魁祸首就是被称作‘火落菌’的细菌，但具体的原因以及如何防治还是没搞清楚。
“虽然明白了酒里的神明大人其实是细菌，但是我们也还不是什么都做不到，到头来还不是只能依靠神的力量。我再这样任性下去就会惹神明大人生气了。我不想在因为我的信仰心不够而再给父亲，给姐姐，还有酒窖的大伙们添麻烦了。”
“刀子。”
“这么笨手笨脚的我终于能给家里做点贡献了，不如就这样跟派加尔博士……”
“刀子！”
喜八突然把一个一文钱硬币拿到稻子眼前。
稻子吓了一跳。“这是赶跑那个假冒的残废军人时刀子你给我的‘香火钱’”，喜八说到。
“这香火钱的效果还没结束呢。”
——我来代替那不知在哪里的神明来听你的牢骚。
回想起在稻荷神社喜八对自己说的话 ，稻子睁大了眼睛。
“我还以为是开玩笑呢……”
“你就把我当成神明就好了，在我面前有什么想说的就尽管说。”
“——那，”
用手捂着眼睛，稻子把那些一口气向她压过来的，让她快要承受不住的一切全部吐露了出来：
“不要。我不要！不想回家。不想和那样的人在一起。”
啪嗒，啪嗒。大滴的眼泪落在榻榻米上发出声音。
“我每天也有在努力，我也想像姐姐那样家务才艺样样行。但是，做不到啊。再怎么努力也做不好，我肯定是脑子哪里坏掉了。根本不用别人来说我笨手笨脚，我有多笨我自己最清楚啊。”
外边越来越亮，映在白墙上的富士山渐渐变淡。
幻灯片没法在亮的地方看。
“我不喜欢这个时间。不想要天亮。不想出丑的样子被看见，被人当成傻瓜。能一直一直躲在一个黑暗的地方就好了，反正到外边的话，我无论做什么……都只会失败，成为别人的笑料，只会让人失望。”.
稻子哭红了的脸蛋被泪水沾湿，啜泣声和眼泪还在不断涌出。
“真是，不想活了。根本没有能好好活下去自信。好想就这么死了算了。”
富士山已经完全看不见了，只剩一面白墙。
“不想活了。不想活了。”、
对着消失不见的富士山，稻子一遍又一遍地重复着同样的话语。                    住在京都的阿糸，小光还有定吉回去之后，稻子和喜八，弥治郎来到了二条木屋町的京电车站。这里是东环线和开往冈崎的鸭东线的换乘站，‘日本爱迪生’的工厂就在车站旁。
     “岛子姐你真要回去吗？和我们一起去大津吧。”
     稻子并没有回答弥治郎，而是温柔地摸了摸他的头。东环线的电车从北边开了过来，坐上它就能回到伏见了。向着沉默的喜八的背影，稻子深深地低下了头。
     “坂本，之前真的是谢谢你了。”
     电车进站，乘客们纷纷下车。“刚才你说了‘要遭报应’吧。”，一直沉默不语的喜八说道。
     “就算是遇到了不幸的事，又怎么能证明那就是神佛干的呢？”
     “神明大人是一定存在的。我这么笨，必须要诚心。只能相信着，祈祷着神明大人能给我带来好运。”
     没有乘客再下车了，稻子像是逃跑一样跳上电车。
     “这样干等下去还不如自己伸出手去争取，”
     叮，叮。电车的铃声响了起来。
     “说不定除了好运之外还能抓到别的什么。”
     稻子假装听不见。如果不这样的话，她怕自己又要被这温柔的话语打动了。稻子下定决心：“再见了，有机会再好好感谢你。”说着，电车开动了起来。
     “——刀子你妈妈没有说谎。”
     东环线的电车渐渐离车站远去。稻子回过神来，发现自己已经从车上下来，站在了一脸严肃的喜八的对面。
     “这附近确实有能看见富士山的地方，我知道。”
     “怎么回事？”
     “跟我来，我就带你去那里。怎么样？”
     这回是鸭东线的电车来了，是喜八他们要坐的车。
     “刀子妈妈说的富士山，我带你去看。”
     车轮摩擦铁轨，发出一阵金属的声音，好像在催促稻子。
     “……为什么，为什么坂本你这么在乎我的事。”
     喜八突然把脸凑到稻子眼前。稻子感觉心里有些痒痒的。
     “总算有些光亮了。”
     “……嗯？”
     “刀子你虽然表情很多，但是眼神一直都那么阴暗。我说过，要让世界变得光明。也要让你的眼神亮起来。”
     “稻子君！”
     突然传来一句中气十足的喊声，只见阿陆正从木屋町路的对面跑过来。
     “那个人好像是之前被电车带着磨破了屁股的……”，喜八一针见血。电车开过来的速度不快，普通人全力跑起来就追得上。这个距离的话百分之百会被他捉住。
     但是，靠在路旁木材店墙边的木头突然倒在了阿陆的面前。
     “对不起，我们玩的时候一不小心就碰倒了。”
本应该已经回去了的阿糸和小光从房子边上出来，给被拦住去路的阿陆拼命道歉，在一边装哭的定吉朝着稻子他们使了个眼色。
电车进站了。阿陆正忙着收拾倒下的木材是工夫，喜八跟在弥治郎之后上了车，转过身来朝稻子伸出了手。
“怎么样？要跟过来吗？”
是之前把自己从仓库里拉出来的那只手。不过这次好像没有要主动把她拉过去的意思。
“还是说……”喜八略带挑衅地笑了。
“你又不相信我说的话了？”
     叮，叮。电车的铃声响了起来。
“刀子你不是最擅长‘相信’了吗？”
诚心信神是自己唯一的长处。去掉这个的话那自己还剩些下什么呢？
“走！”
稻子迈出一大步，朝喜八伸出手。
喜八赶快抓住稻子的手腕，一下子把她拉了上来。上了电车的稻子踉跄了几步，开心地笑了出来。
“‘相信’可是我唯一的长处，不能让你小瞧了。”
“好知道了。”喜八也笑了。
电车逐渐加速，穿过了支满了纳凉棚的鸭川。
车厢里洒满了阳光。也许是因为至今自己一直待在阴暗的仓库里，车窗外的风景看起来比往常更加熠熠生辉。                    水道上，船主正拉着一艘水道船逆流而上。船上，两个去京都卖货回来的商贩一边抽着金蝙蝠香烟一边聊了起来。
“我说这和俄国的仗都打赢了，可咱们的日子也一点都没变啊。”
“能有赔款拿就最好了，什么桦太（译者注：库页岛）啊满洲铁路啊，我看和咱们是半点关系也没有。”
“但是啊，我在大津看见过俄国人俘虏，一个个体格都像武藏坊弁庆似的。能打赢这帮人也是件好事儿啊。”
“你说，要是俄国人的话，三井寺的弁庆钟是不是也能给拖走了？”
“瞧你说的，那么大的钟再怎么说也不拖不动吧。”
闲聊刚告一段落，两人便感觉到船在奇怪地抖动。原来是坐在前边的大个子的男人，好像坐不住了似的在晃动着身体。
“喂我说兄弟，你这是哪儿不舒服吗？”
身穿黑衬衫的大个子停止了抖腿，慢慢地转过头来。好像两个人的座位才能容纳的巨大身躯充满了威压感，两人脸上的表情一下子凝固了。
“没有，只是稍有急事，但这船又实在有点慢，不禁有些着急。”
和庞大的身形毫不相称，男人意外地谦逊有礼，两人松了口气。
“这上行的船就是这个样子，倒不如说走路反而更快些。”
“嫌慢的话你去帮着拉船呗，我看你体格不错。”
大个子好像听到了一个天大的好主意似的点了点头。“船主人！我来拉！”，说着便跳上了拖船道，把再三解释的船主推回了船里。
“他还真当真了？”
“体格再怎么好，这水道船也不是说拉就能拉的啊。”
正当二人在那里取笑的时候，突然有一股好似相扑力士猛推的力量涌过来，船上所有人都向后倒了过去。两人赶忙抓住船舷一看，只见船两侧水花四处飞溅，气势汹汹。
“这是坐错船上了博览会的水滑梯了啊。”
不知谁这么喊了一句。水道船一根本不像上行船的速度向前行驶。战战兢兢的乘客们都紧紧地扒在船上。
“这位兄弟的话弁庆钟也肯定是小菜一碟吧。”
“没错儿。”
大个子像蒸汽机车似的喘着粗气在水道上前进，比下行船还快的这艘船一路上被不少人看到，最后闹出了“水道上开蒸汽船了”这样的传闻。
 
*
 
把三井寺转了一圈的两人，在观音堂找了一个视野不错的地方坐下，开始享用沾满黄豆粉的弁庆力糕来。
嘴边沾着黄豆粉的稻子大口地咬着年糕串。
“刀子（译者注：音近黄豆粉）你……”喜八强忍着快要笑出来。“你说什么？”稲子瞪了过来。
“话说我们还有工夫在这闲逛吗？”
“是叫陆先生来着？就算他追过来，一时半会也赶不上吧。”
“话虽这么说……”稲子一边擦拭嘴角的黄豆粉，一边不安地低下头来。
“疾如矢桥武士舟，不及濑田绕长桥。”
喜八突然吟诵起古诗，稲子睁大了眼睛。
“濑田的唐桥刀子你应该听说过吧。”
与琵琶湖的南端相连的是濑田川，湖水从这里流出，一路上流经宇治川、淀川，最终汇入大阪湾。横跨这濑田川的濑田唐桥，自古以来就作为兵家必争的交通要道而为人所熟知。
“‘欲速则不达’这种说法似乎就是从这个桥的故事中衍生出来的。以前的船，稍微有点情况就没法出航，所以与其乘船横穿琵琶湖，还不如选择陆路，从南边绕远道，走唐桥穿过去反而能更快地抵达。不过，现在通了火车，陆路也根本不算绕远路了。”
喜八吃完年糕后，狠狠地伸了个懒腰。
“心急反倒坏事。要不，我们顺便去参观一下瀬田唐桥？”
“坂本你家住在那边吗？”
“……不，在相反的方向。”
“难道，你还在犹豫到底要不要回家？”
喜八板起了脸。稲子露出了一副‘果然如此’的表情。
“我说你怎么突然这么大方还带我参观三井寺。”
“我也没办法呀！都离家出走了，现在哪里还有脸面对家人？”
“要不带点弁庆力糕什么的当礼物？”
“哪有那么容易！”
“哎，也不用非得勉强自己回去。”稲子望着三上山说道，
“……不过说起来，母亲说的富士山，到底是不是三上山呢？”
“嗯？”喜八歪了歪头。
“我记得母亲好像说过，‘能看见真正的富士山’。”
“就是三上山吧，从这儿怎么可能看到富士山……”
喜八用指尖弹着竹签玩，突然大叫一声“啊！”
“话说以前我哥说过，‘从伊势神宫可以看见富士山’。”
“从伊势神宫么？肯定就是这个了！”
稲子很兴奋，但喜八冷静地否定道，“不，骗人的吧。”
“从伊势怎么也不可能看见富士山吧！也不看看离得有多远！”
“那你的意思就是我妈妈是在撒谎咯！”
稲子狠狠地皱起了眉头，喜八夸张地耸了耸肩。
“别信我哥的话。你会吃苦头的。”
“可是我母亲绝不会说谎。从伊势神宫肯定可以看见富士山。”
“哼，你说的？”喜八扬着嘴角站了起来：
“那等电气目录的事解决了，就去伊势看看到底能不能看见啊！”
不服输的稲子也站了起来，然后赌气似的挺起胸膛。
“好啊，去就去！”两人正争得火热的时候，
“你们要去哪儿？”
一个低沉的声音插了进来。吓了一跳的两人回头一看，怒不可遏的阿陆正站在背后。黑衬衫全湿透了，身上像水蒸气一样大汗淋漓。
下个瞬间喜八就被抓着领子拎了起来，离地的双腿不停地挣扎着。
“小鬼头，总算抓住你了！”
“陆先生，你怎么知道我们在这儿！”
“每一个重要地方我都逐个打听了，有没有见到男女两人结伴而行。而且尤其稲子，你的头发那么醒目。”
稲子恍然大悟 不禁摸了摸自己的短发，阿陆瞪向不再挣扎的喜八。
“你们俩可能会去大津的事已经发电报通知了百川酒造。我会把你送回伏見，到时候你可要好好向你父亲甚右卫门大人认错！”
 
 
傍晚，带着两人来到大津的马场站，阿陆看到站在站前的两个男人，吃惊地睁大了眼睛。
“甚右卫门大人！这是专程赶过来的吗？”
“关于陆君的店有点事要商量下，就顺便过来了。”
留着尖尖凯撒小胡须的甚右卫门旁边，懒洋洋地扇着团扇的洋辅也在。
“百川先生说要来大津，好像很有趣的样子，我就跟过来啦。”
看着洋辅悠闲的脸，喜八惊呆了：这位分店长还真是闲得慌呢！
看见喜八，甚右卫门握着拐杖的手愤怒地颤抖起来。
“这就是把我家傻姑娘带出来的男人么！”
然后又狠狠地瞪向稲子，甚右卫门毫不犹豫地挥起手杖。
不过阿陆立刻挡在了中间请求道：“这里都是外人，请息怒。”
“百川先生，我知道附近有一家好店。这里也不是长谈的地方，要教训的话
到那里再说也不迟吧！”
甚右卫门用犀利的眼光看了看洋辅和阿陆，“那好吧！”就这样收起了手杖。
朝山那边前进一段距离，在郁郁葱葱的树林深处，有一个叫“蜀山人”的高级饭店。
夜渐深了。只有几盏行灯照亮的房间里，喜八、甚右卫门、陆三个人围在饭桌前。行灯本来就不怎么亮，屋子里弥漫着凝重的空气。
稲子现在，被安排在别的房间里与洋辅两人独处。虽然想尽快溜走，但只要陆先生在恐怕很难得逞。甚右卫门放下酒杯，稍微低头向阿陆行了个礼。
“不好意思，陆君。你有自己的工作要做，却还是帮我这么多。”
“不，不必在意。店里的事务主要由我哥在打理。而且总感觉我从战场回来家里似乎对我特别照顾。我就承蒙他们的好意，过起了自由自在的抚恤金生活。”
“你好像得过金鵄勋章吧！不愧是在战场威名远扬的‘陆火车’。而且，陆君用自己的抚恤金支援残病军人院和红十字协会，我也是有所耳闻的。”
“果然应该收敛一些吗。”
“不，救济穷困人士也是一种正义的战斗，请不要在意，坚持下去。而且你在战争中想必也承受了不少心理创伤，与规子的婚事等安定下来再考虑不迟。”
甚右卫门一口喝干了杯中的酒，“但是，”
“你可不要连那些把免费的午餐当成理所当然的家伙都帮。”
“嗯……”，阿陆暧昧地点了点头。甚右卫门想为他斟酒，阿陆摆了个手势婉拒。
“啊，说起来你现在正在救世军那里帮忙呢。是有禁酒的规定来着。”
“还在那里的期间我还是打算遵守的。这也是在向那些践行圣经教诲，辅助上帝拯救人们的救世军致敬。”
“嗯不过，禁酒的话差不多就行了。和酒厂家的女儿结婚的人要是个反酒斗士再怎么说也……搞不好，取消婚约也是有可能的哟！”
哈哈哈，甚右卫门晃了晃肩，但眼神根本没有笑意。
“那么”甚右卫门收起笑脸拍了拍膝盖，把饭桌挪到旁边然后转身面对喜八。
“陆君，又要麻烦你了，能让我和这小鬼单独呆一会儿吗？”
阿陆瞥了一眼喜八，然后朝甚右卫门行了一个礼便离开了房间。
在这闷热的房间里，行灯微弱的灯光照亮了甚右卫门那上了年纪的脸庞。如果死后会被阎王断罪的话，应该就是这种氛围吧，喜八紧张地吞了吞唾沫。
“差不多，你也该报上姓名了吧。”                    *
 
“无论如何也不愿意报上姓名么。我们可是有理由把你交给警察的哦。”
甚右卫门一边抽着烟一边盯着喜八，但喜八始终一言不发。
“你是被派加尔博士威胁了吧。‘不想转型成啤酒工厂就把女儿交出来’，之类的。”
“这和你应该没有关系吧。”
“不，我也和派加尔博士定下了交易。能让他取消这桩婚事的交易。”
“你说交易？”甚右卫门扬起了一边的眉毛。
“是啊。他似乎对我的一本书很感兴趣。我和他做下约定，只要交出那本书，他就取消和稻子的婚礼。这样你女儿和酒厂就都得救了。”
甚右卫门露出了吃惊的神情。果然，就算是这样顽固的老爷子也会感到震惊的吧。说的可是女儿和酒厂都可以得救啊。就这样深受感动，从那恶鬼似的眼睛里流出几滴眼泪也说不定。
“……说什么傻话。”
但是与喜八料想的相反，不知为什么甚右卫门，露出很不乐意的表情。
甚右卫门正摆着这一副很不满的样子，忽然好像发现了什么似的，转眼间脸变得通红，单手拄着拐杖站起来，大步朝喜八走来。
心想“至于那么生气吗”，喜八不自觉地屁股贴着地往后闪退。
“你这**!”，甚右卫门无情地挥起了手杖。
喜八闭上眼睛做好被打的准备，却听见手杖打在榻榻米上的声音和“啾”的叫声，睁开眼一看，榻榻米上有一只不知从哪里钻进来的老鼠。
“打死你！”，“**！”，甚右卫门挥舞着手杖四处追赶疯狂逃窜的老鼠。喜八正纳闷甚右卫门怎么跟一只老鼠发这么大的火，突然转念一想，现在正是逃跑的绝佳时机。于是喜八赶紧站起来，把房间角落的行灯吹灭。
“小鬼，你！”
喜八头也不回地逃出去，关上隔扇门，顺着行灯照亮的外走廊跑了起来。
 
*
 
从房间里出来的稻子和阿陆，正靠着外走廊的栏杆向远处眺望。
饭店旁边好像有小溪正流淌着，但因为只有行灯的光亮，栏杆外的景色漆黑一片，什么也看不见，只是传来阵阵的虫鸣声和流水拍打在岩石表面的声音。
“又没控制住自己，没给你添麻烦吧。”
“不不...真的、真的帮了大忙了。”
“稲子你，讨厌那个男人么。”
听到阿陆温柔的声音，稲子紧闭双唇拼命点头。
“这样的话，你想去哪里就去哪里吧，总之先暂时躲避一阵子。”
听到这意外的话语，稻子猛地抬头朝阿陆望过去。
“强抱没出嫁的姑娘，真是岂有此理！虽然派加尔博士那样威胁，我还是要去劝劝甚右卫门大人，让他重新考虑一下这门婚事。”
“话虽这么说，不过这样陆先生的立场不就为难了吗。”
“不用担心。后面的事都交给我就行了。”
阿陆拍了拍他那厚厚的胸脯，稻子感觉的眼泪又快要涌出来了。
“真的太感谢了。真的，总是这样麻烦陆先生。”
“没什么。这也是神赐予我的使命。”
“……如果对我姐姐，你也能这么坦率就好了。”
阿陆无言以对，露出一副不知所措的表情。
“听到稍微坦诚一点的话语，女孩子就会很开心的。”
“是这么回事么？”，阿陆歪头疑惑道。“就是这么回事！”，稻子笑了起来。
暖心而温柔的阿陆。久违地感受到那温和的氛围，稻子冰冷的身体也开始温暖了起来。
“话说回来，刚才派加尔博士提到的‘说好的’是什么东西啊？”
“有一本和他经营的生意有关系的书，派加尔博士非常想要，他承诺如果找到那本书交给他，他就取消婚礼。”
“书？能作为取消婚礼的条件，想必是相当了不得的书吧。”
“没有，根本不是那么回事。”，稻子扑哧一笑。
“据说是一本名叫《电气目录》的小孩子胡乱涂鸦的小册子。”
稻子笑着说道。但阿陆却表情凝固起来，吞了一口唾沫。
氛围一下就变了，睁大眼睛的阿陆视线轻微晃动，一副心神不定的样子。
“……你说电气目录？”
阿陆满是疑惑眼神落在稻子身上。稻子不禁往后退了一步，但阿陆一下子就靠了上来，两只手抓住后面的栏杆把稻子夹住。“诶”稻子发出轻声惊叫。
“……刚才你确实说了电气目录吧！”
越过自己身体抓在栏杆上的两只手像圆木一样粗壮，而眼前又是一堵高大的人墙，刚才因为洋辅而产生恐惧再次袭上心头，稻子完全丧失了逃走的意志。
“和你一起的那个少年，他叫什么名字!”
“刀子!”
喜八从外走廊深处跑了过来。
借着奔跑的惯性，喜八对阿陆使出一记飞踢，但自己却像皮球一样被弹开，一屁股摔在地板上。阿陆伸出了粗壮的手臂要抓住喜八。
喜八迅速把手伸入怀里，然后像居合斩一样猛地拔出手电筒，在阿陆眼前打开了开关。正面被照得雪白一片的阿陆，低沉地呻吟了一声，身子本能地乱晃了几下。
稻子趁乱从阿陆身边离开，喜八一把抓起稻子的手腕，朝饭店外边跑了出去。
两人顺着没有一点灯光的小树林的道路前进，手电筒的光照亮了被风吹得蠕动着的树木，有些瘆人。跑在前面的喜八喘着气，抓着稻子手腕的手不断渗出汗水来。
“坂本，差不多可以了吧。我跑不动了。”
“不行……在手电筒熄灭之前……必须赶到有灯光的地方。”
喜八口齿不清地一边念叨着，视线只是朝着光线前方，头也不回。
但那个手电筒突然砰地一下发出破裂声，周围变得一片漆黑。
之前就说是个旧的手电筒，恐怕又出了什么故障吧。
“再走几步就到有灯光的街道了。我们慢慢走过去吧，坂本。”
黑暗的确令人不安，但都跑了这么远了，应该不会追过来的。而且好在眼睛也逐渐习惯了黑暗。
“坂本君……？”
但喜八似乎完全听不见稻子的话，只是不停地四处张望，呼吸也愈发地急促起来。
“没、没有光了……”
手电筒掉在地上，抓住稻子手腕的手也滑落下来。
“没有光……” 喜八的声音渐渐微弱，然后当场跪在了地上。
稻子使劲摇动喜八的肩膀，但喜八浑身无力，像章鱼一样瘫软下来。
“坂本，振作点！”
稻子把喜八手臂搭在自己肩膀上，然后使劲站稳。隔着后背，稻子感觉到喜八发烫的身体和急剧的心跳。
“我们两个不是要从这里逃出去吗？”
脱了力的身体出乎意料的沉重，即便努力站稳了，脚也只能一点一点往前蹭，根本走不了几步。
“你不是说了吗，去伊势神宫，看看到底能不能看到富士山。”
尽管如此，稻子还是用尽浑身的力气硬拽着喜八前进。没几下稻子也喘起了粗气，额头冒出汗来。
突然脚下一滑，稻子轻轻惊叫了一声摔倒在地上。喜八沉重的身体压在自己身上，似乎站不起来了。稻子咬紧牙关，伸出手臂在地上爬行。
“你说了会为我的眼睛……点亮光明的吧？喜八！”
稻子也精疲力尽，就这么背着喜八动弹不得了。快要绝望之时，前面不远处传来几个人的谈笑声和逐渐靠近的脚步声。
走在最前面的男人的灯照在了稻子的脸上。“喂，怎么了？”，“有孩子倒在地上了！”，人群嘈杂起来。其中一人说道：“这孩子，不是喜八君吗？”
“圆喜先生，是喜八君。”
人群分作两列让出一条道来，一个穿着黑衣的僧人走了过来，俯视着趴在地上的两个人。“喜八”，这面孔像岩石一样强硬的男人用庄严的语调说道。                    ——父亲这是在稻荷神社被狐仙给迷惑了么。
喜八跪坐在佛堂的角落里，悄悄地观察起周围：黑衣上披着五条袈裟的圆喜在佛龛前一边敲木鱼，一边念着阿弥陀佛经。
说是‘帮忙’，也确实跟着来到了某个门徒家做法事，但两人也只不过是帮忙拿一下装佛具的包袱，然后忍受着挤在佛堂里的人群的热气和夏天的酷暑，毕恭毕敬地并排跪坐在房间的角落而已。
阿弥陀佛经吟唱结束，主人注意到香炉还没有传完（译者注：日式丧礼一种，来宾之间传递小香炉，依次行礼）。圆喜笑着说道：“那就在我们接下来吟唱正信颂的时候继续传吧。”这看得喜八大吃一惊。
父亲圆喜，不管是对蜡烛的种类选择，还是法事的动作标准都要求严格。有门徒把念珠或者佛经直接放在榻榻米上，圆喜都会大发雷霆。因为害怕挨骂而离开善饰寺的门徒绝对不在少数。
门徒所有人将正信佛词合唱结束之后，圆喜转过身面向着门徒们。
“嗯，今天由鄙人主持三年忌的这位老先生，生前也曾关照过我。各位家人们想必也都深有体会，老先生是个十分喜爱喝酒的人。要是在他的墓前供上一小杯酒的话，没准老先生会喊着‘不够!’然后从坟墓之中跑出来。真的是一个特别爱喜欢酒的人。”
亲戚的座位上传来了些许笑声，气氛变得缓和起来了。
“不过，每次在做法事时都想着要讲些新内容，我点子也差不多快用没了啊。”圆喜将手上拿着的扇子啪嗒啪嗒地扇了两下，停顿片刻。
“如今，就连我们这样的乡下也能经常听到‘二十世纪’这个词。现在机械和技术不断发展，佛祖，八百万神明，或者是耶稣，这世上实在是有很多的神佛。在这其中也有不少严苛的戒律和规矩，不过所幸我的宗派秉承的是‘只要念一遍‘南无阿弥陀佛’则定能往生’这样，不只对信徒，对出家人来说也很轻松的教义。”
“只是念佛就好了的话，那花钱办葬礼和年忌什么的还有什么必要吗？”
有一个从刚才开始就一脸懒散的中年男子挑刺似的说道。坐在旁边的像是他女儿的女孩看起来十分不安的抓着男子的袖子。
“喂！怎么跟住持先生说话呢！”死者的家人斥责道。这位看起来也是死者亲戚的男子毫无顾忌地回口说道：“反正人都死了，我说什么又有什么关系？”
“……坐在旁边的是您的女儿吧，今年几岁了呢？”
“七岁了，怎么了？”
“要是您的女儿突然去世的话，你也打算就把她的遗体扔在路边的吗？”
圆喜仍然面带微笑，但只这一句话就让小女孩僵住了。
“你怎么说别人的女儿呢！”男子气得站起身来。
“能让您这样动怒的宝贝女儿要是去世了的话，你还能说出‘既然都去世了还有什么关系’，然后打算葬礼和年忌都不办吗。你觉得能接受吗？”
稳重又带锐利的声音，让男子哑口无言了。
“无论什么样的宗教，说起来为什么都要吊唁逝者。当然也是为了送逝者去到死后的世界，不过更大的理由是为了尚留人世的人们能够坦然接受。给逝者郑重地送别，借此来给自己的心中的最爱的那个人画上‘死’的句号。”
圆喜啪嗒地拍了下扇子，那个男人缓缓坐下身。
“也有很多人认为法事什么的不过是出家人的赚钱生意。话是这么说，但是能像这样，亲戚们聚在一起的机会，一年又能有几次呢。说是为了‘给逝者上供’，又好像不是这么回事，毕竟过世的人都借着阿弥陀佛大人的力量去到极乐世界了啊。
尚在人世的我们借此确认亲友的安否，悼念过世的人们，接触佛缘。我认为这才是所谓法事的意义。就像现在这样，我看到了只曾在婴儿时见过的您的女儿，现在已经平安地长到了七岁。”
圆喜露出了温柔的微笑。男子怂了怂肩膀，然后慢慢地抚摸着女儿的头。
“有人骂我们出家人是骗子也无妨，这样要是能够除去他们平日里积攒的压力，我们也算是发挥了作用。我们讲‘归入功德大宝海’,就好像海纳百川一样，我们这些凡夫俗子的烦恼就如同是涓涓细流，都会由宽广的佛海来接纳。不要再为迷惘和恐惧而叹气了，将一切都流入佛的大海之中吧。”
说完之后，圆喜皱起了他那如同岩石一般的脸露出笑容。
“前往极乐的门票阿弥陀佛大人已经准备好了。我们所能做到的事情，就是将不知何时会走到尽头的人生尽自己所能去度过。”
法事结束之后圆喜也被门徒们团团围住，谈笑了好一阵子。坐在房间一角的喜八,一边和稻子吃着饼干，一边望着这过去不可能出现的光景。
到了要回去的时候，三人在玄关穿着鞋子时，前来送行的主人开口说道：“今天真是十分的感谢”，说完低头行了个礼，然后对喜八笑了笑：
“已经长了这么大了啊，喜八君。……话说回来住持先生，有件事想和您商量。”
“好的，是什么事？”
“您知道新屋的幸右卫门先生在加拿大打鱼吧。就是那位幸右卫门先生，最近移居到了稍微偏远一些的港口小镇。那边好像有许多近江出身的日本人，他们也想要当地能有些佛僧，像温哥华的佛教会支部那样的。”
“没办法从温哥华佛教会派一些僧人过去吗？”
“善饰寺和温哥华佛教会，还是稍微不太一样吧。幸右卫门先生是一个信仰十分深厚的人，好像也说过尽可能的想要些故乡的僧侣呢。”
“也就是说，是说想要我过去吗？”
“不不，住持先生还是要负责管理善饰寺的吧。我想，让喜八君去怎么样？”
话题忽然转向了自己，喜八有些不知所措了。
“大多数的佛事他也都能做好，不管是净土三部经还是正信佛词也都还会背吧？”
这无意的一句话，让喜八不禁回想起了圆喜那严厉的教导，一种过去的伤疤被揭开似的感觉涌上心头。
“要是中学毕业之后没有好的去处的话不妨去试试看吧。幸右卫门先生也说过，在援助上不会吝惜的。”
“原来如此，未尝不是一件好事啊。”
圆喜将他那大大的手掌放在了困惑的喜八头上，喜八则摆出了好像想要说些什么的样子。
“可是还是不要让他去了，他现在在学习电气知识。”
看着呆住的喜八,家主人说着“哎呀哎呀,真是失礼了呢”不断低头道歉。
“刚刚您的那番话,我会转达给我认识的住持，如果有人有兴趣的话我会通知您的。”
“真的吗，真是帮大忙了。幸右卫门先生知道了也一定会很高兴的。”
从家主人手中接受过今天的谢礼，三人离开了办法事的人家。                    天还在下着雨，喜八看着撑着伞走在前面的两个人。因为雨声的缘故听不清两人的对话，但可以看到稻子那偶尔被圆喜的话逗得笑出来的侧脸。每当看到她那表情，喜八就感觉自己曾经从父亲那所受的旧伤再次被刮开一般，于是便将目光从两人后移开，转向了琵琶湖。
琵琶湖水面呈现出阴暗的灰色，三上山则是被烟雨遮住无法看清。脚下十分泥泞，寸步难行。
回到了善饰寺，喜八叫稻子帮忙一起四处寻找电气目录。
清六经常使用的柜子，壁橱之类的从里到外都找了一遍，到最后连本堂的佛殿以及神龛的后边都确认了一遍，但直到太阳下山了也没有找到。
疲惫不堪的两个人沉沉地在里屋坐在,无神地抬头望着神龛。
“到底放在哪儿了呢？”
稻子说完，拍了两下手掌，朝着神龛上不可打开的小神社双手合十。
喜八早就知道会是这样。毕竟是清六将东西藏起来的，不可能放在简简单单就能想到的地方。没有找到是意料之中，喜八心想，倒也不至于太灰心丧气。但是，看着闭眼参拜着的稻子的侧脸，一股苦闷的心情就充满了胸膛。
“那个阿久火大明神的神社，从我小时候就一直供奉在那里了。”
听到了声音转过头来，圆喜站在二人身后，喜八立刻又将脸别了过去。
“文七那家伙从打出生就一直体弱多病，母亲为了祈祷他平安成长，去拜托稻荷神社的神官让她修行，把阿久火大明神的分灵请了回来。”
“是这样吗。现在的文七先生这么健康，看来是祈愿传达到了呢！”
稻子露出钦佩的表情，再次将双手合上。没想到这不可打开的神社竟然与文七叔叔有关，喜八感到意外。这时，圆喜精神地拍了拍喜八和稻子的后背。                    “好啦、不要一直在那里闷着了，吃晚饭去，今晚可是很丰盛哦。”
来到客厅，地上的围炉上铁锅正在煮着寿喜烧。看来刚刚那个主人给的谢礼包裹里装的是牛肉。看到这平时跟自己无缘的食材，喜八的表情也不禁柔和了起来。
“牛肉的寿喜烧……真的我也可以一起吃吗。”
一起围坐在锅边的稻子缩起了身子，并没有要动筷子的意思。
“这是你帮助喜八和帮忙法事的谢礼，不用客气快吃吧。”
“还是说稻子你不爱吃牛肉的吗？”阿景看起来很担心似的用手扶着脸。
“这家伙爱吃的是老鼠。”
喜八的肚子被掐了一下。
“那、我就不客气了。”稻子伸出了筷子，夹起一片肉，蘸了些蛋液之后放入口中。
瞬间，稻子脸上浮现出了幸福的表情，圆喜和阿景也松了口气。稻子无意间正朝喜八早已暗中盯上的一片肉伸出筷子，喜八警告道：“那个还没熟啊。”
“真的吗？”趁着稻子停下筷子的瞬间，喜八将那片肉啪地夹了过来。
“啊！你敢骗我！”
将带着蛋液的肉塞进嘴巴里，饱含着加了糖和酱油调味的汤汁的牛肉和生鸡蛋的甘甜在口中扩散开来，“这可真是‘文明开化’的味道啊。”喜八念叨着。正当喜八准备夹着下一片肉的时候，这次是稻子开口说道“还没熟呢”。真是的，真是个简单易懂的女人啊。
“你这一套我可不吃，不过肉还是要吃的。”
将肉塞进了嘴，顿时在嘴里扩散开来的生腥味让喜八不禁呻吟：“唔欸。”
“你这家伙骗人啊！”
“都说了是生的了。谁叫你刚刚一直都在吃肉，现在受到惩罚了吧。”
“真是没礼貌。你看看，我这吃的可都是蔬菜。”
“肉都藏在菜下边了。”
自己的小伎俩被当场识破，喜八撇了撇嘴。
“你好歹也是个大小姐，寿喜烧什么的也估计早就吃腻了吧。能不能不要剥夺我这个庶民的乐趣呢。”
“我家的寿喜烧都是用鸡肉做的，牛肉的也好久没吃过了！”
如同是剑客在锅上决斗一般，筷子相互碰撞着。看着这副场景，圆喜和阿景露出了笑容。
喜八突然变得不好意思起来，稻子也急忙低下了头：“对不起，一点规矩都没有。”
“没关系，也好久没有像这样热闹了……就连饭碗都好久没拿出过四个人的了。”
阿景那平和的声音让气氛一下子安静了下来。圆喜将小酒杯里的酒一饮而尽。
“清六哥哥是个什么样的人呢？”
稻子一边给圆喜斟酒一边问道。阿景露出了怀念的微笑：
“是个活泼有趣的孩子，总是说些玩笑话，瞒着我们到处乱跑……”
不经意间跟喜八四目相对，阿景不禁轻轻地笑了出来。
“他还总是把喜八挂在嘴边。那时候他们俩一起去看大津第一盏点亮的电灯，看到被电灯那青白色灯光所照到的人脸的时候，喜八还说‘跟幽灵一样啊’，被吓坏了呢。”
喜八听到之后差点儿将刚刚放进嘴里的豆腐给喷出来。
“喜八还小的时候，清六背着他去看汽车，结果汽车一鸣笛把喜八吓得哇哇大哭。”
这个当妈的怎么回事？不是说讲清六的事吗？感觉自己后背都出汗了的喜八朝稻子看去，只见稻子摆出好像胜利者似的目光看着自己。
“对了对了，还有这个也是从清六那听说的，好像是在去博览会时，看到X光的喜八————”
“那个就不用说了！”
到最后只有喜八的过去被不停地翻出来，稻子始终是笑嘻嘻地看着闷闷不乐的喜八。                    锅见底了，阿景转身去厨房泡茶。圆喜则是满足地拍了拍鼓鼓的肚子，一边说着“极乐、极乐”，一边好像十分享受地抽起了“敷岛牌”香烟。
“……这要是去了极乐净土的话，是不是就能天天吃到牛肉寿喜烧了呢。”
听到稻子冷不丁地说出“极乐”二字，喜八愣了一下。
“还是老样子呢。你是真的相信死后会有那样的世界吗？”
喜八故意用捉弄的口吻说道。
“住持先生也那么说了啊，那不就肯定是有的吗。”
“一个看门的人连门对面的东西都没看见过，就说‘这门的另外一头可是有完美的世界’，这么唬人的话，去信的人才是脑子有问题呢”
若是在以前，说这种话可是会吃圆喜的拳头的。可是现在，圆喜只是笑着一边抽着烟，一边看着他们。稻子像是求救一样把脸朝圆喜凑了过来。
“住持先生，肯定是有极乐净土的吧？”稻子的眼神充满了期待。
“死了的话是会去阿弥陀佛大人的国度吧？”
“哎呀，到底是怎么样的呢。”
听到圆喜的回答，稻子的表情凝固了，眼里的期待也逐渐消失。
“大家所说的极乐净土这东西，也许是存在的,也许是不存在。”
“……请您不要开玩笑了。”
“我跟喜八所想的一样。对于不曾见过的东西，我可没有随便说‘有’的权力啊。”
“为什么……”，稻子的声音颤抖着。
“为什么住持先生也在说这种话啊。住持先生不是相信极乐的吗？”
“……曾有个叫做松平的门徒。”
突然听到了夜学会的学生的名字，喜八吓了一跳。松平家也是善饰寺的门徒，所以圆喜也认识他，但是为什么会提到松平的名字呢？
“松平君的父母老来得子，所以那夫妇二人很是溺爱他。”
呼。圆喜带着叹气吐出一口烟。
“就在你带着夜学会的孩子们去给松平君扫墓之后不就，他的父母曾经一脸阴沉地来到我们寺庙。二位找到我说：‘松平生前能够这么受朋友们的惠爱实在是很幸福。但正是这样更显得早早死去的那孩子可怜了，在那个世界肯定会感到寂寞的吧。’当时我毫不犹豫地回答道：”
——极乐净土是没有任何痛苦的国度。松平君肯定在那边过着幸福的生活。
“第二天，那对夫妇竟投水zisha了。”
直到刚才一直都很开心的圆喜，头一次露出了苦恼和悔恨的表情。                    “遗书上写着‘如果有极乐净土那样美好的世界，那么我们要一家三口一起在那边生活’。……我没有想到会这样，只是想让失去孩子父母能多少感到安心才说起极乐世界的。但是，我这样就等于对他们说‘去（和谐）死’一样。”
“……所以你就不再相信阿弥陀佛大人了吗？”
在这凝重的空气之中，喜八开口说道。
“亏你还一直教我要信阿弥陀佛呢，结果这么简单的就改主意了吗。说着没有极乐世界，却还在做和尚。你不是不相信佛和极乐什么了吗？”
“不是这样的。我只是不再不负责地对别人说‘有’了，但我自己还是相信阿弥陀佛大人和极乐世界的。……我倒要问问你，你为什么不信佛呢。”
“这是因为……不是亲眼所见的东西，我就不信。”
“你说‘没见过门后的世界的看门人’，的确，我没有看见过神佛的样子。但是你能看得见驱动着机械的电气、电波和磁力的样子吗。你也一样没有看过门后的世界，怎么就能断定门后什么都没有？”
喜八无言以对了。
“‘不及濑田绕长桥’啊。”圆喜朝着哑口无言的稻子说道。
“就算极乐世界真的存在，一心想着快点过去而只顾闷头赶路实在是又又不值。无论是抄近道还是绕远路，总有一天，大家都会到达同一个地方的。”
喜八的脑海中,浮现出了步行渡过濑田唐桥的人们，以及在琵琶湖上悠悠漂过的丸子船的情景。                    “呐，稻子，”圆喜露出了祥和的微笑。
“船旅虽然不知何时才能到达极乐世界，在途中也可能被波浪带走或者遭遇暴风雨，但是，阿弥陀佛大人的船一定会将我们带到目的地。至于旅途的终点到底是否真的有极乐世界，那只有到了之后才能知晓。不如就把掌舵全都交给阿弥陀佛大人，去欣赏暴风雨之后的彩虹或是一路那些上不曾见过的美景，大胆地、悠闲地去享受这船旅，不是更好吗？”
稻子好像正要说些什么，突然响起了敲院门的声音。
“这么晚了会是谁呢”，阿景在厨房忙着，圆喜便起身朝着大门走去。
“……阿弥陀佛大人是在说‘反正都要去极乐，就随心所欲地活着吧’吗？”
稻子露出要哭出来的表情看着喜八，沉重的声音让喜八有点惊讶。
“派加尔博士说过，‘人死一切就结束了，所以活着时要随心所欲。’但是，我不想要变成那样。那样的想法，是要遭报应，要下地狱的啊。”
听到稻子那充满自律意识的说法，喜八一时想不出该回些什么，无意间目光落到了闲着无聊而拿在手上的手电筒上。
虽然看不到电气的样子，但它确实就存在于此。这样的话，那神和佛也——。
“那个手电筒，看来你很珍惜的啊。”
把茶杯放到了托盘上拿了过来，阿景很怀念似的看着喜八手上的手电筒。
“当时我还很奇怪，你怎么有手电筒这么贵的东西，然后我就去问清六，‘手电筒是从哪儿买来的啊。’”
“哥怎么说的？”
“他说‘不是买的，是八幡町的熟人送的。’”
八幡是位于琵琶湖对岸，湖的东边的一个乡下城镇，历来商业繁荣，清六上的那个商业学校以前是在大津，现在也搬到了八幡。
“估计他的那个熟人，是叫做三太九郎吧。就是那个人送了我这手电筒——”
将那个人的名字说出口的瞬间，喜八感觉脑回路一下子连接了起来。
“……三太九郎会把电气目录送来。”
喜八低声嘟囔道。阿景和稻子都疑惑地歪了歪头。
话是这么说，但是到了那一年的十二月电气目录也没有寄过来，所以喜八觉得那句话只不过是和往常一样的玩笑罢了。
“说不定八幡町的三太九郎这个人，有可能知道什么关于目录的事情。”
想到了不曾想过的线索，喜八和稻子四目相对——                    伴随着怒吼声，大门那边传来了很大的动静。
“不要太过分了！抱歉，我要进去！”
这熟悉的低沉声音，让四目相对的两人不禁同时吓得缩成一团。
“是我父亲……”就在稻子脸色发青的时候，一阵急促的脚步声正朝着这边接近。
阿景赶忙站起身来，拉着稻子的手朝厨房跑去。喜八见状也紧随其后。
阿景催促着二人穿上木屐，二话不说将他们赶出了后门，然后露出了凛然的微笑：
“剩下的交给我和爸爸就行了。”
“可是……”喜八还愣在原地。“要好好的保护她啊。”阿景用力的将他推了出去。
后口关上了，周围变得一片漆黑。从墙上的小窗里漏出些许灯光，但几步之外就什么都看不见了。喜八不禁双眼紧闭靠在了墙上。应该带个油灯出来就好了，手电筒里面那廉价灯泡的灯丝早就烧坏，完全没法用了。
呼吸困难，心中充满不安的喜八，手腕被一只小小的手抓住。
“没关系的，还有我在呢。”
稻子温柔的声音浸透了自己的身体，那小手的热量隔着衣服传递过来，缓解了喜八的紧张。
“闭上眼睛的话会好些？”稻子如此询问。喜八颤抖着点了点头。
小小的手紧紧地抓住了喜八的袖子。
“我会牵着你的。”
稻子迈开坚实的步子走了起来。被拉着的喜八，也缓缓地挪动了脚步。
“我会好好地抓住你的。”
由稻子领着穿过了村子，总算来到了田间小路。大概是将眼睛闭上了的缘故吧，青蛙的合唱以及风吹拂稻穗的声音，平时不怎么会注意到的声音现在都清晰地充斥在耳边。
被抓着手腕走着夜路，自己却没有感觉到丝毫的异样或是不安。是因为内心平静，所以感觉变得敏锐了吗，衣服的摩擦声，还有细微的呼吸声在耳边挥之不去。
稻子每踏出一步，汗水和衣服布料的味道，以及那跟寿喜烧留下的气味不太一样的甜甜的味道就会飘过来，动摇着喜八颤抖的心。
真是的，刚被交代“要好好保护她”，结果自己正被要保护的人照顾着。
幸好自己的这副丑态没有被其他人看见，喜八头一次对黑暗抱有如此的感激之情。
“喜八，还要再拉一会儿吗？”
“……是呢，到大津街上有灯光的地方之前就这么继续走吧。”
稻子简单的回了句“嗯”，更加用力地抓住了喜八的衣袖。                    *

“花了好久才查到，将稻子带出去的，就是这个寺庙的次子。”
在烛火摇晃的大殿佛堂前，圆喜和甚右卫门相对而坐。
“把我家的女儿藏到哪里去了？赶快交出来。”
“我并没有看见过您的女儿，发生了什么事吗？”
“……自己的儿子犯了错，你还要装不知道吗。所以说我才看不惯你和你们的教派。就算是恶人唱经念佛也能到达极乐什么的，净说些随便的话。能够获得救赎的只有好人就足够了，那些给别人添麻烦的人还是赶紧下地狱好了。”
圆喜一边摇晃着夹在指尖的香烟，一边说道：“好人到底是什么呢？”
“在从前，极乐往生是只有那些靠自己修行，或是有能力资助寺院修功德的人们的特权。多数的民众都是抱着烦恼和欲望而无法到达极乐的‘恶人’们。知道了即便如此，只要自己默念‘南无阿弥陀佛’就能前往极乐净土的话，那么得有多少人能够得救啊。”
圆喜的目光落在了自己张开的双手之上。
“我是好人。坚信着自己的想法和行为是正确的，但是却从没考虑这些想法和行动会给周围带来什么样的影响。真是个愚蠢的好人。……说来惭愧，我到了这个岁数才第一次背过自己的儿子喜八。”
圆喜回想起喜八那远比自己想象的要轻的体重，朝甚右卫门投以微笑。
“总算是注意到了自己的傲慢，所以我是幸福的。因为我也成了阿弥陀佛大人所救济的恶人。百川先生，幸运的是，你也是这样的恶人”
“说些什么傻话——”
“你对你自己的所作所为感到了迷惘。”
甚右卫门脸上依旧是愤怒的表情，但嘴角却闪过了一丝颤抖。
“你的大话说完了？这里的次子……是叫喜八吧。”
圆喜不为所动地默不作声。
“我可不会让他把你们家长子做过的事再做一遍。”                    *

到了大津的喜八和稻子，来到了弥治郎家的矢仓竹根鞭手工艺店。说明了原因之后得以在那里留宿了一晚，第二天天亮。跟矢仓家道完谢，二人便朝着马场车站出发了。
买了到八幡站的车票，喜八和稻子在三等车厢的硬座上坐下，火车按着时刻表准时从马场车站发车了。喜八一边嫌弃着车内飘浮着的妇人用的日式发油味以及香烟的烟雾，一边偷偷朝身旁看去。
坐在窗边的稻子好像很新奇似的眺望着外面的景色，脖子上渗出些许汗水，明媚的晨光照得汗毛微微发亮。喜八就这么一直看着，稻子转了过来歪了歪头。
喜八慌慌张张地说道：“话说，你知道琵琶湖的千年水怪吗？”随即把视线转向了琵琶湖。
“琵琶湖湖底的千年水怪。据说是跟大人差不多一样大的大鲇鱼，小孩子的话一口就能吞下去。”
“那，那是什么？琵琶湖里有那么可怕的生物吗？”
“那可是能把东寺的五重塔都淹没的深湖啊，就算是有什么也不——”
说着说着，喜八忽地和一个坐在车厢里面的人四目相对。双方都惊呆了半晌之后，那个坐车厢里面的人物——阿陆睁大了双眼，然后猛的站起身来朝这边走了过来。
喜八摇了摇稻子的肩膀，说着怎么啦转过身来的稻子也注意到了阿陆，两个人一齐跑了出去。
可是就算跑到了车厢的一头也是走投无路。和隔壁车厢之间并没有连通，墙壁像是要挡住去路一般立在了那里。
“别跑!”
阿陆大步走了过来，正在想怎么办的时候，列车已经开上了濑田川。
北面是琵琶湖，南面则可以看到濑田的唐桥。着急的喜八看到了车厢侧面的车门，条件反射似的将门打开，然后用手环抱住稻子的腰：“好好抓住了！”
“你、你干什么？”
脸红的稻子稻子没搞明白怎么回事。注意到喜八意图的阿陆大喊着“别这样！”将手伸了过来。就在阿陆要碰到喜八时，喜八纵身一跃，抱着稻子从火车上跳了出去。                    漂在空中的身体，比想象的还要更猛烈地被向下拉去，哑然俯视着这边的阿陆的脸也一下子远去，下一个瞬间，自己背后受到了强烈的冲击。
稻子的悲鸣一下子消失了，视野也变得一闪一闪，琵琶湖的水一下子呛到鼻子里。
勉强将脸抬出水面，“刀子！”喜八大声喊着。紧接着稻子也“哈”的一声从水里钻出了头来，喜八抱住了惊慌的稻子，让她冷静下来：“身体不要使劲，就交给我吧。”
“——鲇”
“什么？”
“要被鲇鱼吃掉了！”
“现在可不是在乎这些的时候了！”
喜八想去敲稻子的脑袋，但是现在并没有那闲工夫。随波逐流的喜八伸手打算抓住铁路桥的柱子，但就差一丁点，桥柱从手前掠过。
两个人的身体被水冲走。这样顺流而下的话，就会穿过濑田的唐桥、南乡洗堰，从濑田川变成宇治川之后，最后会到达伏见的琵琶湖水道吧。
“就这样一直漂着能回到伏见的啊。也不错嘛，连车票钱都省了。”
“那还不如走回去呢！”
说的太有道理了。这样继续以身犯险确实得不偿失。就在喜八考虑着如何是好的时候，稻子用绝望的声音喊了起来。
“喜八，鲇鱼要来了！”
喜八正心想你在说什么呢，突然耳边听见了砰砰砰的破裂声。
喜八环视四周，只见一个像鲇鱼似的白色物体正发着奇怪的声音，在湖面上朝着这边慢慢的游过来。等靠近过来才发现，原来是一艘有着扁平流线型船体的小小的西洋船。
“哎呀”，船上穿着黑色礼服的妇人探出头来。妇人注意到二人，立刻拿出浮具朝这边扔了过来，二人赶快不顾一切地抓住。
“斯图尔特先生，我钓到人了。我们可是能钓到人的渔夫呢。”
妇人朝着船里呼喊着，只见一个男人出来站到了船上。
男人看起来十分的高大，精心打理的金色头发随风飘扬。五官像雕像一样深邃，肌肤如同大福一样白皙。看着呆住的两个人，年轻的西洋男子露出了温和的笑容。                    第六章                    “砰砰~砰砰~”西洋船发出悠闲的响声。船上，二人用递过来的棉巾擦拭着湿透了的头发和身体，刚刚那位身穿洋装的年轻妇人坐在他们面前。妇人梳着扎着发带的西式发髻，微粗的眉毛凛然而又端正。
“那个，十分感谢您的帮助”，喜八低头道谢。
“不用谢。不过说起来，你们为何要在那种地方游泳呢？”
“因为有一些原因，我们从火车上跳了下来。”
喜八特意强调了一声“是真的”，妇人听了大笑道：“这可真是奇怪。”
大概是被这笑声所吸引，正在和驾驶员聊天的西洋男子走了过来，坐在了妇人的身旁。
“不好意思，还没自我介绍，我叫斯图尔特·史密斯。”
斯图尔特脸上浮现出亲切的笑容，伸出手来温柔地握住了稻子的手。
不知是不是因为手被突然握住的缘故，稻子愣住了。喜八插到了两人之间：
“请原谅她，这孩子对握手还不怎么习惯。我叫坂本喜八。”
斯图尔特跟喜八握手之后，愣住的稻子慌忙低下了头：
“我叫百川稻子。”
“……白子？”
“是稻子！”
稻子一脸严肃地纠正道。“失礼了”，斯图尔特难为情似的挠了挠头。
坐在他身旁的妇人则是咯咯笑道：“叫人家白子可不行吧！”
“我是几年前从加拿大来到这里当英语老师。这位咲小姐是我在温哥华的时候相识的，现在在这边帮我打理身边的事务。”
斯图尔特露出亲切笑容的同时，喜八打了个小小的喷嚏。尽管说现在是夏天，但是一直是这副落汤鸡样子也还是很难受。
“这样下去可是会感冒的啊。到了八幡之后，去我家换件衣服吧。”
“八幡”，喜八跟稻子异口同声地说道。
“斯图尔特，不询问下两位的目的地就擅自带人家走可是不行的啊。”
“不、没关系，我们刚刚好去八幡有事要办，真是求之不得。”
这可真是雪中送炭了。咲说了一句“那正好”，便拿出了一个酒瓶，无视睁大双眼的喜八他们，咲把柿油纸做的折叠式酒盅展开，倒入琥珀色的酒。
“咲，这才刚是早上啊。”
“哎呀没关系的。我可不会喝醉了之后耍酒疯的啊。”
“这是威士忌”，咲将酒盅递给了喜八。斯图尔特见状板起了脸：
“请不要诱导小孩子喝酒。”
“反正法律又没有明令禁止的吧。”
心想只闻闻味道也好，喜八将咲递过来的酒盅端到鼻子前，一股强烈的的烟味以及刺鼻的香味顿时熏得自己喘不过气来。身旁的稻子赶忙大声问道“没事吧？”
忍受着这气味的喜八冒出了个恶作剧的想法。“你闻闻”，喜八把酒盅交给了稻子。可是出乎喜八的意料，拿着酒盅的稻子连眉毛都不皱一下，一脸认真地闻着香味。
“这种酒还是第一次见到，有些许的木香。”
“鼻子可真是灵敏啊。这酒是装在木桶里面，长年累月陈酿而成的。”
从稻子手中接过酒盅的咲将酒一饮而尽，对酒失去兴趣的喜八则是东张西望地环视起了船内。
“……话说回来这艘船，跟蒸汽船好像不太一样啊。”
“这是石油驱动的船。燃料的供应和保养倒是很麻烦。”
享受着第一次的石油原动机船的乘坐体验，喜八问道：“为什么你是当老师的，会有这样的船呢？”这时，咲代替面露苦笑的斯图尔特说道：
“准确的来说是当过老师。现在他可是辞掉了教师的工作，在为基督教的传教做贡献。”
听到了基督教传教这句话，稻子不禁眼中发亮，喜八的目光则是带上了警惕的神色。
“这艘船是我传递神的福音的工具。平时我们都是去坚田或者高岛那边的，只有这次是受熟人委托而去了石山。现在想想，这就是神的指引了吧。”
“只是偶然的相遇，也要强行跟神扯上关系吗？”
“喜八！”稻子正想要说喜八。斯图尔特说着“没关系”制止了稻子。这时，斯图尔特好像突然注意到了什么。
“哎呀，等到了八幡，可得为稻子准备下穿的鞋子才行啊。”
看看右脚，脚上的桐木木屐已经不见了，八成是跳到濑田川时弄丢了吧。稻子赶忙用手挡住自己的脚，看向朝驾驶员走去的斯图尔特。
“我是第一次见到外国人，行为举止可真是绅士啊。”
“可不要被骗了哦。不知道在那笑容之下到底在盘算着什么。”
“难道不是一个体贴又温柔的人吗？”
喜八感觉没有注意到木屐的自己好像被拿出来做了比较似的，越发的觉得有些自愧不如。                    有些陶醉地看着斯图尔特的稻子，她那濡湿的发丝贴在脸颊上，从发尖滴下的水珠流到脖颈和纤细的锁骨上，滑入胸口消失不见了。
喜八把视线从稻子移开，从怀中取出饼干。这最后一块饼干，吸水之后泡软了。喜八苦涩地咀嚼着。
像是穿着束腰似的，琵琶湖有一个被称之为“细腰”的狭窄部分，以此为界分成了北湖和南湖两个部分。现在这艘船正通过了细腰，朝着比南湖宽阔得多的北湖前进。
湖的西侧由比良和比叡的群山相连构成，湖的东侧则是平原，平原的尽头耸立着的是三上山。菖蒲村落的湖面上，捕鱼苗用的叫做“襟”的栅栏零星可见。
从船头方向望去，能看见浮在湖面上的沖岛，以及从琵琶湖上凸出来似的长命寺山，然后它旁边的就是八幡山了。船朝着最右侧的八幡山山麓笔直前进。